---
slug: /ja/sql-reference/functions/geo/s2
sidebar_label: S2 Geometry
---

# S2インデックスを扱うための関数

## S2Index

[S2](https://s2geometry.io/)は、すべての地理データが三次元の球（地球儀のようなもの）上で表現される地理的インデックスシステムです。

S2ライブラリでは、ポイントはS2インデックスとして表されます。これは、伝統的な（緯度、経度）のペアとは異なり、単位球の表面上のポイントを内部的にエンコードする特定の数値です。指定された形式（緯度、経度）で指定されたポイントに対してS2ポイントインデックスを取得するには、[geoToS2](#geotos2)関数を使用します。また、指定されたS2ポイントインデックスに対応する地理座標を取得するには、[s2ToGeo](#s2togeo)関数を使用できます。

## geoToS2

提供された座標 `(経度、緯度)` に対応する [S2](#s2index) ポイントインデックスを返します。

**構文**

``` sql
geoToS2(lon, lat)
```

**引数**

- `lon` — 経度。[Float64](../../data-types/float.md)。
- `lat` — 緯度。[Float64](../../data-types/float.md)。

**返される値**

- S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT geoToS2(37.79506683, 55.71290588) AS s2Index;
```

結果:

``` text
┌─────────────s2Index─┐
│ 4704772434919038107 │
└─────────────────────┘
```

## s2ToGeo

提供された [S2](#s2index) ポイントインデックスに対応する地理座標 `(経度、緯度)` を返します。

**構文**

``` sql
s2ToGeo(s2index)
```

**引数**

- `s2index` — S2インデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**返される値**

- 2つの値を持つ[タプル](../../data-types/tuple.md):
  - `lon`。 [Float64](../../data-types/float.md)。
  - `lat`。 [Float64](../../data-types/float.md)。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2ToGeo(4704772434919038107) AS s2Coodrinates;
```

結果:

``` text
┌─s2Coodrinates────────────────────────┐
│ (37.79506681471008,55.7129059052841) │
└──────────────────────────────────────┘
```

## s2GetNeighbors

提供された [S2](#s2index) に対応するS2近傍インデックスを返します。S2システムでは、各セルは4つの測地線に囲まれた四辺形です。そのため、各セルには4つの隣接セルがあります。

**構文**

``` sql
s2GetNeighbors(s2index)
```

**引数**

- `s2index` — S2インデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**返される値**

- 4つの近傍インデックスからなる配列: `array[s2index1, s2index3, s2index2, s2index4]`。[Array](../../data-types/array.md)([UInt64](../../data-types/int-uint.md))。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2GetNeighbors(5074766849661468672) AS s2Neighbors;
```

結果:

``` text
┌─s2Neighbors───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ [5074766987100422144,5074766712222515200,5074767536856236032,5074767261978329088] │
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

## s2CellsIntersect

2つの提供された [S2](#s2index) セルが交差しているかどうかを判断します。

**構文**

``` sql
s2CellsIntersect(s2index1, s2index2)
```

**引数**

- `s2index1`, `s2index2` — S2インデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**返される値**

- `1` — セルが交差している場合。[UInt8](../../data-types/int-uint.md)。
- `0` — セルが交差していない場合。[UInt8](../../data-types/int-uint.md)。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2CellsIntersect(9926595209846587392, 9926594385212866560) AS intersect;
```

結果:

``` text
┌─intersect─┐
│         1 │
└───────────┘
```

## s2CapContains

キャップがS2ポイントを含むかどうかを判断します。キャップは、球面上に平面によって切り取られた部分を表します。それは球面上の点と度数での半径で定義されます。

**構文**

``` sql
s2CapContains(center, degrees, point)
```

**引数**

- `center` — キャップに対応するS2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `degrees` — キャップの半径（度数）。[Float64](../../data-types/float.md)。
- `point` — S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**返される値**

- `1` — キャップがS2ポイントインデックスを含む場合。[UInt8](../../data-types/int-uint.md)。
- `0` — キャップがS2ポイントインデックスを含まない場合。[UInt8](../../data-types/int-uint.md)。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2CapContains(1157339245694594829, 1.0, 1157347770437378819) AS capContains;
```

結果:

``` text
┌─capContains─┐
│           1 │
└─────────────┘
```

## s2CapUnion

与えられた2つの入力キャップを含む最小のキャップを決定します。キャップは、球面上に平面によって切り取られた部分を表します。それは球面上の点と度数での半径で定義されます。

**構文**

``` sql
s2CapUnion(center1, radius1, center2, radius2)
```

**引数**

- `center1`, `center2` — 2つの入力キャップに対応するS2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `radius1`, `radius2` — 2つの入力キャップの半径（度数）。[Float64](../../data-types/float.md)。

**返される値**

- `center` — 2つの入力キャップを含む最小キャップの中心に対応するS2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `radius` — 2つの入力キャップを含む最小キャップの半径。[Float64](../../data-types/float.md)。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2CapUnion(3814912406305146967, 1.0, 1157347770437378819, 1.0) AS capUnion;
```

結果:

``` text
┌─capUnion───────────────────────────────┐
│ (4534655147792050737,60.2088283994957) │
└────────────────────────────────────────┘
```

## s2RectAdd

指定されたS2ポイントを含むようにバウンディング矩形のサイズを拡大します。S2システムでは、矩形は緯度経度空間内の矩形を表す`S2LatLngRect`と呼ばれるタイプのS2Regionによって表現されます。

**構文**

``` sql
s2RectAdd(s2pointLow, s2pointHigh, s2Point)
```

**引数**

- `s2PointLow` — 矩形に対応する低S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2PointHigh` — 矩形に対応する高S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2Point` — バウンド矩形に含まれるべきターゲットS2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**返される値**

- `s2PointLow` — 拡大された矩形に対応する低S2セルID。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2PointHigh` — 拡大された矩形に対応する高S2セルID。[UInt64](../../data-types/float.md)。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2RectAdd(5178914411069187297, 5177056748191934217, 5179056748191934217) AS rectAdd;
```

結果:

``` text
┌─rectAdd───────────────────────────────────┐
│ (5179062030687166815,5177056748191934217) │
└───────────────────────────────────────────┘
```

## s2RectContains

指定された矩形がS2ポイントを含むかどうかを判断します。S2システムでは、矩形は緯度経度空間内の矩形を表す`S2LatLngRect`と呼ばれるタイプのS2Regionによって表現されます。

**構文**

``` sql
s2RectContains(s2PointLow, s2PointHi, s2Point)
```

**引数**

- `s2PointLow` — 矩形に対応する低S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2PointHigh` — 矩形に対応する高S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2Point` — ターゲットS2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**返される値**

- `1` — 矩形が指定されたS2ポイントを含む場合。
- `0` — 矩形が指定されたS2ポイントを含まない場合。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2RectContains(5179062030687166815, 5177056748191934217, 5177914411069187297) AS rectContains;
```

結果:

``` text
┌─rectContains─┐
│            0 │
└──────────────┘
```

## s2RectUnion

この矩形と指定された矩形の和を含む最小の矩形を返します。S2システムでは、矩形は緯度経度空間内の矩形を表す`S2LatLngRect`と呼ばれるタイプのS2Regionによって表現されます。

**構文**

``` sql
s2RectUnion(s2Rect1PointLow, s2Rect1PointHi, s2Rect2PointLow, s2Rect2PointHi)
```

**引数**

- `s2Rect1PointLow`, `s2Rect1PointHi` — 最初の矩形に対応する低および高S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2Rect2PointLow`, `s2Rect2PointHi` — 2番目の矩形に対応する低および高S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**返される値**

- `s2UnionRect2PointLow` — 和矩形に対応する低S2セルID。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2UnionRect2PointHi` — 和矩形に対応する高S2セルID。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2RectUnion(5178914411069187297, 5177056748191934217, 5179062030687166815, 5177056748191934217) AS rectUnion;
```

結果:

``` text
┌─rectUnion─────────────────────────────────┐
│ (5179062030687166815,5177056748191934217) │
└───────────────────────────────────────────┘
```

## s2RectIntersection

この矩形と指定された矩形の交点を含む最小の矩形を返します。S2システムでは、矩形は緯度経度空間内の矩形を表す`S2LatLngRect`と呼ばれるタイプのS2Regionによって表現されます。

**構文**

``` sql
s2RectIntersection(s2Rect1PointLow, s2Rect1PointHi, s2Rect2PointLow, s2Rect2PointHi)
```

**引数**

- `s2Rect1PointLow`, `s2Rect1PointHi` — 最初の矩形に対応する低および高S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2Rect2PointLow`, `s2Rect2PointHi` — 2番目の矩形に対応する低および高S2ポイントインデックス。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**返される値**

- `s2UnionRect2PointLow` — 指定された矩形の交点を含む矩形に対応する低S2セルID。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。
- `s2UnionRect2PointHi` — 指定された矩形の交点を含む矩形に対応する高S2セルID。[UInt64](../../data-types/int-uint.md)。

**例**

クエリ:

``` sql
SELECT s2RectIntersection(5178914411069187297, 5177056748191934217, 5179062030687166815, 5177056748191934217) AS rectIntersection;
```

結果:

``` text
┌─rectIntersection──────────────────────────┐
│ (5178914411069187297,5177056748191934217) │
└──────────────────────────────────────────┘
```
