---
toc_title: UNION ALL
---

# Секция UNION ALL {#union-all-clause}

Вы можете использовать `UNION ALL` чтобы объединить любое количество `SELECT` запросы путем расширения их результатов. Пример:

``` sql
SELECT CounterID, 1 AS table, toInt64(count()) AS c
    FROM test.hits
    GROUP BY CounterID

UNION ALL

SELECT CounterID, 2 AS table, sum(Sign) AS c
    FROM test.visits
    GROUP BY CounterID
    HAVING c > 0
```

Результирующие столбцы сопоставляются по их индексу (порядку внутри `SELECT`). Если имена столбцов не совпадают, то имена для конечного результата берутся из первого запроса.

При объединении выполняет приведение типов. Например, если два запроса имеют одно и то же поле с не-`Nullable` и `Nullable` совместимыми типами, полученные в результате `UNION ALL` данные будут иметь `Nullable` тип.

Запросы, которые являются частью `UNION ALL` не могут быть заключен в круглые скобки. [ORDER BY](order-by.md) и [LIMIT](limit.md) применяются к отдельным запросам, а не к конечному результату. Если вам нужно применить преобразование к конечному результату, вы можете разместить все объединенные с помощью `UNION ALL` запросы в подзапрос в секции [FROM](from.md).

## Ограничения {#limitations}

Поддерживается только `UNION ALL`. Обычный `UNION` (`UNION DISTINCT`) не поддерживается. Если вам это нужно `UNION DISTINCT`, вы можете написать `SELECT DISTINCT` из подзапроса, содержащего `UNION ALL`.

## Детали реализации {#implementation-details}

Запросы, которые являются частью `UNION ALL` выполняются параллельно, и их результаты могут быть смешаны вместе.
