---
sidebar_label: アカウント削除
slug: /ja/cloud/manage/close_account
title: アカウントクローズと削除
---

## アカウントクローズと削除

私たちの目標は、あなたのプロジェクトが成功することです。このサイトで回答されていない質問や特定のユースケースの評価が必要な場合は、[support@clickhouse.com](mailto:support@clickhouse.com)までお問い合わせください。

時にはアカウントクローズが必要となる状況があることも理解しています。このガイドは、そのプロセスを支援するためのものです。

## クローズと削除の違い

顧客はクローズされたアカウントに再ログインして、使用状況、請求、アカウントレベルのアクティビティログを確認できます。これにより、ユースケースの文書化から年末の税金用の請求書のダウンロードにいたるまで、さまざまな目的に役立つ詳細に簡単にアクセスできます。また、クローズされたアカウントは新しいサービスを開始するためにいつでも再開することができます。

個人データの削除を要求する顧客は、このプロセスが不可逆であることを認識してください。アカウントおよび関連情報は利用できなくなります。製品の更新情報は受け取れず、アカウントを再開することもできません。これはニュースレターの購読には影響しません。

ニュースレターの購読者は、アカウントをクローズしたり情報を削除したりせずに、ニュースレターのメール末尾の購読解除リンクを使用していつでも購読解除できます。

## クローズの準備

アカウントクローズを要求する前に、次の手順を実行してアカウントを準備してください。

1. 保存が必要なサービスからデータをエクスポートします。
2. サービスを停止し削除します。これにより、アカウントで追加の料金が発生することを防げます。
3. クローズを要求する管理者以外のすべてのユーザーを削除します。これにより、プロセスが完了する間に新しいサービスが作成されることを防ぐことができます。
4. コントロールパネルの 'Usage'(使用状況) と'Billing'(請求) タブを確認し、すべての料金が支払われていることを確認します。未払い残高のあるアカウントはクローズできません。

## アカウントクローズを要求

クローズと削除の要求を認証することが求められます。要求が迅速に処理されるように、以下の手順に従ってください。

1. clickhouse.cloudアカウントにサインインします。
2. 上記の _クローズの準備_ セクションの残りの手順を完了します。
3. 画面右上のヘルプボタン（質問マーク）をクリックします。
4. 'Support'(サポート) の下で 'Create case.'(ケース作成) をクリックします。
5. 'Create new case'(新しいケースの作成) 画面で次の情報を入力します。
```
Priority: Severity 3
Subject: Please close my ClickHouse account
Description: We would appreciate it if you would share a brief note about why you are cancelling.
```
1. 'Create new case'(新しいケースの作成) をクリックします。
2. アカウントをクローズし、完了時に確認メールを送信します。

## 個人データ削除の要求

ClickHouseから個人データ削除を要求できるのはアカウント管理者のみです。アカウント管理者でない場合は、ClickHouseアカウント管理者に連絡してアカウントからの削除を要求してください。

データ削除を要求するには、上記の「アカウントクローズの要求」の手順に従ってください。ケース情報を入力する際に、件名を 'Please close my ClickHouse account and delete my personal data.'(私のClickHouseアカウントをクローズし、個人データを削除してください) に変更してください。

個人データ削除の要求は30日以内に完了します。
