---
sidebar_label: サービスタイプ
slug: /ja/cloud/manage/service-types
title: サービスタイプ
---

# サービスタイプ

ClickHouse Cloud では、いくつかのサービスタイプが利用可能です。このページでは、特定のユースケースに最適なサービスタイプについて説明します。ClickHouse Cloud 組織内で異なるサービスを持つことが可能で、それぞれに指定されたサービスタイプがあります。

**サービスタイプの概要：**

|  | 開発 | 本番 | 専用 |
|:---------|:-----|:---------|:---------|
|**ユースケース**|小規模ワークロード、プロトタイプ|中規模ワークロード、顧客向けアプリケーション|厳しい待ち時間と分離要件があり、カスタマイズが必要なアプリケーション|
|**ストレージ**|最大 1TB|無制限|無制限|
|**メモリ**|16 GiB|24GiB+|無制限|
|**計算**|バースト可能なCPU|専用CPU|カスタム計算オプション|
|**バックアップ**|24時間ごと、1日保持|24時間ごと、2日保持|カスタムバックアップ保持|
|**アップグレード**|自動|自動|スケジュール可能|
|**SLAとサポート**|24時間の応答時間|1時間の応答時間|カスタムSLA、専任のサポートエンジニア|

## 開発

`開発`サービスは、小規模なワークロードやスタートプロジェクト向けに設計されています。ClickHouse Cloud で最も低コストのオプションです。他のサービスタイプよりも低価格ですが、`開発`サービスは高い信頼性を持ち、2つの可用性ゾーンにわたってレプリケートされています。

**制限事項**

`開発`サービスは自動スケーリングをサポートしていません。`開発`サービスは、内部プロジェクトやプロトタイプ、ClickHouse を試す開発者に最適です。

`開発`サービスの基盤ストレージはシステムの過負荷を防ぐために制限される場合があります。継続的な挿入を伴うワークロードは、ノードあたり1秒あたり4回の挿入に制限されます。高い頻度の一時的な挿入は許可されます。

[**エクスペリメンタル**](/docs/ja/beta-and-experimental-features#experimental-features)な機能は、不安定であったり、サービスの異常動作やクラッシュを引き起こす可能性があるため、ClickHouse Cloud では許可されていません。ClickHouse Cloud ではいくつかの[**ベータ**](/docs/ja/beta-and-experimental-features)機能が利用可能です - **ベータ**は、その機能が**一般公開（"GA"）**に向かって積極的に進行していることを示します。

:::note
`開発`サービスは Azure ではサポートされていません。
:::

## 本番

`本番`サービスは、顧客向けアプリケーションや中規模ワークロード向けに設計されています。自動スケーリング、AWS Private Link サポート、S3 ロールベースのアクセスなど、`開発`サービスよりも高度な機能を提供します。

`本番`サービスは、ワークロードとトラフィックの変動に対処するために自動的にスケールします。`本番`サービスは、ほとんどのスタートアップやエンタープライズのユースケースにおいて最も一般的なサービスタイプです。

## 専用

`専用`サービスは、厳しい分離と待ち時間要件があるエンタープライズワークロード向けに設計されています。計算とメモリの設定が高度にカスタマイズ可能で、これらのサービスはアプリケーションのニーズに正確に合わせられます。

`専用`サービスは、高トラフィックの顧客向けアプリケーションをサポートするワークロードや、重要な社内使用に対応するエンタープライズに最適です。

## 別のティアへのアップグレード

`開発`から`本番`や、`本番`から`専用`へアップグレードできます。 [サポートケース](https://console.clickhouse.cloud/support)を作成してください。

`専用`サービスは、厳しい分離と待ち時間要件があるエンタープライズワークロード向けに設計されています。計算とメモリの設定が高度にカスタマイズ可能で、これらのサービスはアプリケーションのニーズに正確に合わせられます。

`専用`サービスは、高トラフィックの顧客向けアプリケーションをサポートするワークロードや、重要な社内使用に対応するエンタープライズに最適です。

---

サービスタイプに関する質問があれば、[価格ページ](https://clickhouse.com/pricing)を確認するか、support@clickhouse.com までお問い合わせください。
