# Прочие виды запросов {#prochie-vidy-zaprosov}

## ATTACH {#attach}

Запрос полностью аналогичен запросу `CREATE`, но:

-   вместо слова `CREATE` используется слово `ATTACH`;
-   запрос не создаёт данные на диске, а предполагает, что данные уже лежат в соответствующих местах, и всего лишь добавляет информацию о таблице на сервер. После выполнения запроса `ATTACH` сервер будет знать о существовании таблицы.

Если таблица перед этим была отсоединена (`DETACH`), т.е. её структура известна, можно использовать сокращенную форму записи без определения структуры.

``` sql
ATTACH TABLE [IF NOT EXISTS] [db.]name [ON CLUSTER cluster]
```

Этот запрос используется при старте сервера. Сервер хранит метаданные таблиц в виде файлов с запросами `ATTACH`, которые он просто исполняет при запуске (за исключением системных таблиц, которые явно создаются на сервере).

## CHECK TABLE {#check-table}

Проверяет таблицу на повреждение данных.

``` sql
CHECK TABLE [db.]name
```

Запрос `CHECK TABLE` сравнивает текущие размеры файлов (в которых хранятся данные из колонок) с ожидаемыми значениями. Если значения не совпадают, данные в таблице считаются поврежденными. Искажение возможно, например, из-за сбоя при записи данных.

Ответ содержит колонку `result`, содержащую одну строку с типом [Boolean](../../sql-reference/data-types/boolean.md). Допустимые значения:

-   0 - данные в таблице повреждены;
-   1 - данные не повреждены.

Запрос `CHECK TABLE` поддерживает следующие движки таблиц:

-   [Log](../../engines/table-engines/log-family/log.md)
-   [TinyLog](../../engines/table-engines/log-family/tinylog.md)
-   [StripeLog](../../engines/table-engines/log-family/stripelog.md)
-   [Семейство MergeTree](../../engines/table-engines/mergetree-family/index.md)

При попытке выполнить запрос с таблицами с другими табличными движками, ClickHouse генерирует исключение.

В движках `*Log` не предусмотрено автоматическое восстановление данных после сбоя. Используйте запрос `CHECK TABLE`, чтобы своевременно выявлять повреждение данных.

Для движков из семейства `MergeTree` запрос `CHECK TABLE` показывает статус проверки для каждого отдельного куска данных таблицы на локальном сервере.

**Что делать, если данные повреждены**

В этом случае можно скопировать оставшиеся неповрежденные данные в другую таблицу. Для этого:

1.  Создайте новую таблицу с такой же структурой, как у поврежденной таблицы. Для этого выполните запрос `CREATE TABLE <new_table_name> AS <damaged_table_name>`.
2.  Установите значение параметра [max\_threads](../../operations/settings/settings.md#settings-max_threads) в 1. Это нужно для того, чтобы выполнить следующий запрос в одном потоке. Установить значение параметра можно через запрос: `SET max_threads = 1`.
3.  Выполните запрос `INSERT INTO <new_table_name> SELECT * FROM <damaged_table_name>`. В результате неповрежденные данные будут скопированы в другую таблицу. Обратите внимание, будут скопированы только те данные, которые следуют до поврежденного участка.
4.  Перезапустите `clickhouse-client`, чтобы вернуть предыдущее значение параметра `max_threads`.

## DESCRIBE TABLE {#misc-describe-table}

``` sql
DESC|DESCRIBE TABLE [db.]table [INTO OUTFILE filename] [FORMAT format]
```

Возвращает описание столбцов таблицы.

Результат запроса содержит столбцы (все столбцы имеют тип String):

-   `name` — имя столбца таблицы;
-   `type`— тип столбца;
-   `default_type` — в каком виде задано [выражение для значения по умолчанию](create.md#create-default-values): `DEFAULT`, `MATERIALIZED` или `ALIAS`. Столбец содержит пустую строку, если значение по умолчанию не задано.
-   `default_expression` — значение, заданное в секции `DEFAULT`;
-   `comment_expression` — комментарий к столбцу.

Вложенные структуры данных выводятся в «развёрнутом» виде. То есть, каждый столбец - по отдельности, с именем через точку.

## DETACH {#detach}

Удаляет из сервера информацию о таблице name. Сервер перестаёт знать о существовании таблицы.

``` sql
DETACH TABLE [IF EXISTS] [db.]name [ON CLUSTER cluster]
```

Но ни данные, ни метаданные таблицы не удаляются. При следующем запуске сервера, сервер прочитает метаданные и снова узнает о таблице.
Также, «отцепленную» таблицу можно прицепить заново запросом `ATTACH` (за исключением системных таблиц, для которых метаданные не хранятся).

Запроса `DETACH DATABASE` нет.

## DROP {#drop}

Запрос имеет два вида: `DROP DATABASE` и `DROP TABLE`.

``` sql
DROP DATABASE [IF EXISTS] db [ON CLUSTER cluster]
```

Удаляет все таблицы внутри базы данных db, а затем саму базу данных db.
Если указано `IF EXISTS` - не выдавать ошибку, если база данных не существует.

``` sql
DROP [TEMPORARY] TABLE [IF EXISTS] [db.]name [ON CLUSTER cluster]
```

Удаляет таблицу.
Если указано `IF EXISTS` - не выдавать ошибку, если таблица не существует или база данных не существует.

## EXISTS {#exists}

``` sql
EXISTS [TEMPORARY] TABLE [db.]name [INTO OUTFILE filename] [FORMAT format]
```

Возвращает один столбец типа `UInt8`, содержащий одно значение - `0`, если таблицы или БД не существует и `1`, если таблица в указанной БД существует.

## KILL QUERY {#kill-query}

``` sql
KILL QUERY [ON CLUSTER cluster]
  WHERE <where expression to SELECT FROM system.processes query>
  [SYNC|ASYNC|TEST]
  [FORMAT format]
```

Пытается принудительно остановить исполняющиеся в данный момент запросы.
Запросы для принудительной остановки выбираются из таблицы system.processes с помощью условия, указанного в секции `WHERE` запроса `KILL`.

Примеры

``` sql
-- Принудительно останавливает все запросы с указанным query_id:
KILL QUERY WHERE query_id='2-857d-4a57-9ee0-327da5d60a90'

-- Синхронно останавливает все запросы пользователя 'username':
KILL QUERY WHERE user='username' SYNC
```

Readonly-пользователи могут останавливать только свои запросы.

По умолчанию используется асинхронный вариант запроса (`ASYNC`), который не дожидается подтверждения остановки запросов.

Синхронный вариант (`SYNC`) ожидает остановки всех запросов и построчно выводит информацию о процессах по ходу их остановки.
Ответ содержит колонку `kill_status`, которая может принимать следующие значения:

1.  ‘finished’ - запрос был успешно остановлен;
2.  ‘waiting’ - запросу отправлен сигнал завершения, ожидается его остановка;
3.  остальные значения описывают причину невозможности остановки запроса.

Тестовый вариант запроса (`TEST`) только проверяет права пользователя и выводит список запросов для остановки.

## KILL MUTATION {#kill-mutation}

``` sql
KILL MUTATION [ON CLUSTER cluster]
  WHERE <where expression to SELECT FROM system.mutations query>
  [TEST]
  [FORMAT format]
```

Пытается остановить выполняющиеся в данные момент [мутации](alter.md#alter-mutations). Мутации для остановки выбираются из таблицы [`system.mutations`](../../operations/system-tables.md#system_tables-mutations) с помощью условия, указанного в секции `WHERE` запроса `KILL`.

Тестовый вариант запроса (`TEST`) только проверяет права пользователя и выводит список запросов для остановки.

Примеры:

``` sql
-- Останавливает все мутации одной таблицы:
KILL MUTATION WHERE database = 'default' AND table = 'table'

-- Останавливает конкретную мутацию:
KILL MUTATION WHERE database = 'default' AND table = 'table' AND mutation_id = 'mutation_3.txt'
```

Запрос полезен в случаях, когда мутация не может выполниться до конца (например, если функция в запросе мутации бросает исключение на данных таблицы).

Данные, уже изменённые мутацией, остаются в таблице (отката на старую версию данных не происходит).

## OPTIMIZE {#misc_operations-optimize}

``` sql
OPTIMIZE TABLE [db.]name [ON CLUSTER cluster] [PARTITION partition | PARTITION ID 'partition_id'] [FINAL] [DEDUPLICATE]
```

Запрос пытается запустить внеплановый мёрж кусков данных для таблиц семейства [MergeTree](../../engines/table-engines/mergetree-family/mergetree.md). Другие движки таблиц не поддерживаются.

Если `OPTIMIZE` применяется к таблицам семейства [ReplicatedMergeTree](../../engines/table-engines/mergetree-family/replication.md), ClickHouse создаёт задачу на мёрж и ожидает её исполнения на всех узлах (если активирована настройка `replication_alter_partitions_sync`).

-   Если `OPTIMIZE` не выполняет мёрж по любой причине, ClickHouse не оповещает об этом клиента. Чтобы включить оповещения, используйте настройку [optimize\_throw\_if\_noop](../../operations/settings/settings.md#setting-optimize_throw_if_noop).
-   Если указать `PARTITION`, то оптимизация выполняется только для указанной партиции. [Как задавать имя партиции в запросах](alter.md#alter-how-to-specify-part-expr).
-   Если указать `FINAL`, то оптимизация выполняется даже в том случае, если все данные уже лежат в одном куске.
-   Если указать `DEDUPLICATE`, то произойдет схлопывание полностью одинаковых строк (сравниваются значения во всех колонках), имеет смысл только для движка MergeTree.

!!! warning "Внимание"
    Запрос `OPTIMIZE` не может устранить причину появления ошибки «Too many parts».

## RENAME {#misc_operations-rename}

Переименовывает одну или несколько таблиц.

``` sql
RENAME TABLE [db11.]name11 TO [db12.]name12, [db21.]name21 TO [db22.]name22, ... [ON CLUSTER cluster]
```

Все таблицы переименовываются под глобальной блокировкой. Переименовывание таблицы является лёгкой операцией. Если вы указали после TO другую базу данных, то таблица будет перенесена в эту базу данных. При этом, директории с базами данных должны быть расположены в одной файловой системе (иначе возвращается ошибка).

## SET {#query-set}

``` sql
SET param = value
```

Устанавливает значение `value` для [настройки](../../operations/settings/index.md) `param` в текущей сессии. [Конфигурационные параметры сервера](../../operations/server-configuration-parameters/settings.md) нельзя изменить подобным образом.

Можно одним запросом установить все настройки из заданного профиля настроек.

``` sql
SET profile = 'profile-name-from-the-settings-file'
```

Подробности смотрите в разделе [Настройки](../../operations/settings/settings.md).

## TRUNCATE {#truncate}

``` sql
TRUNCATE TABLE [IF EXISTS] [db.]name [ON CLUSTER cluster]
```

Удаляет все данные из таблицы. Если условие `IF EXISTS` не указано, запрос вернет ошибку, если таблицы не существует.

Запрос `TRUNCATE` не поддерживается для следующих движков: [View](../../engines/table-engines/special/view.md), [File](../../engines/table-engines/special/file.md), [URL](../../engines/table-engines/special/url.md) и [Null](../../engines/table-engines/special/null.md).

## USE {#use}

``` sql
USE db
```

Позволяет установить текущую базу данных для сессии.
Текущая база данных используется для поиска таблиц, если база данных не указана в запросе явно через точку перед именем таблицы.
При использовании HTTP протокола запрос не может быть выполнен, так как понятия сессии не существует.

[Оригинальная статья](https://clickhouse.tech/docs/ru/query_language/misc/) <!--hide-->
