---
toc_priority: 44
toc_title: TTL
---

### Manipulations with Table TTL {#manipulations-with-table-ttl}

You can change [table TTL](../../../engines/table-engines/mergetree-family/mergetree.md#mergetree-table-ttl) with a request of the following form:

``` sql
ALTER TABLE table-name MODIFY TTL ttl-expression
```

# ALTER TABLE REMOVE TTL

Removes ttl-property from the table.

У нас есть всякие так скажем вторичные штуки при описании колонок таблиц и самих таблиц. Что для колонки самое важное? Это её имя и её тип. Этого на первый взгляд достаточно чтобы создавать таблицы, но у нас довольно много всяких других модификаторов, например DEFAULT (значение по умолчанию), MATERIALIZED (колонка является выражением, которое считается из других колонок) и т.п. Также на колонки можно навешивать нестандартные кодеки сжатия, например CODEC(ZSTD(3)) и т.п. Вот в этом PR добавляется возможность не только эти "модификаторы" навесить, но ещё их и удалить :) Примеров когда это может быть нужно масса:
1. Хотим сделать у колонки DEFAULT выражение по умолчанию (0 для чисел, пустая строка для строк и т.п.). Сначала там что-то было хитрое, но теперь больше не нужно.
2. Попробовали на колонке какой-то кодек, сжимает плохо, давайте лучше стандартный.
3. Навесили на колонку TTL -- удалять все данные в колонке старше месяца. Потом поняли, что они нам вообще-то нужны. Давайте отменим :)
ну и т.п.
Также, у таблиц у нас можно указывать TTL. Его теперь тоже можно удалять.
Это особенно важно, а то люди неподумав навешивают TTL -- удаляй мне все строки старше года, а потом спохватываются. А удалить такое правило уже было нельзя, только заменить на 100 лет например :)

Syntax:

```sql
Syntax of the statement.
```

ALTER TABLE r_no_prop_table MODIFY COLUMN some_column REMOVE TTL;

**Example**

Request

```sql

```

Result

```text

```

## See Also (Optional)

Links to related topics as a list.

-   [link](#)
