---
machine_translated: true
machine_translated_rev: 72537a2d527c63c07aa5d2361a8829f3895cf2bd
toc_priority: 39
toc_title: "\u0648\u0627\u0698\u0647\u0646\u0627\u0645\u0647\u0647\u0627 \u062F\u0627\
  \u062E\u0644\u06CC"
---

# واژهنامهها داخلی {#internal_dicts}

ClickHouse شامل ساخته شده است در ویژگی برای کار با یک geobase.

این اجازه می دهد تا شما را به:

-   استفاده از شناسه یک منطقه به نام خود را در زبان مورد نظر.
-   استفاده از یک منطقه شناسه برای دریافت شناسه شهر منطقه فدرال منطقه کشور یا قاره.
-   بررسی کنید که یک منطقه بخشی از یک منطقه دیگر است.
-   دریافت زنجیره ای از مناطق پدر و مادر.

تمام توابع پشتیبانی “translocality,” توانایی به طور همزمان استفاده از دیدگاه های مختلف در مالکیت منطقه. برای کسب اطلاعات بیشتر به بخش مراجعه کنید “Functions for working with Yandex.Metrica dictionaries”.

واژهنامهها داخلی در بسته به طور پیش فرض غیر فعال.
برای فعال کردن پارامترها `path_to_regions_hierarchy_file` و `path_to_regions_names_files` در فایل پیکربندی سرور.

پایگاه داده از فایل های متنی لود می شود.

محل `regions_hierarchy*.txt` فایل ها به `path_to_regions_hierarchy_file` فهرست راهنما. این پارامتر پیکربندی باید مسیر را به `regions_hierarchy.txt` فایل (سلسله مراتب منطقه ای پیش فرض) و فایل های دیگر (`regions_hierarchy_ua.txt`) باید در همان دایرکتوری واقع شده است.

قرار دادن `regions_names_*.txt` فایل ها در `path_to_regions_names_files` فهرست راهنما.

شما همچنین می توانید این فایل ها خود را ایجاد کنید. فرمت فایل به شرح زیر است:

`regions_hierarchy*.txt`: ستون (بدون هدر):

-   شناسه منطقه (`UInt32`)
-   شناسه منطقه والد (`UInt32`)
-   نوع منطقه (`UInt8`): 1 - قاره, 3 - کشور, 4 - منطقه فدرال, 5 - منطقه, 6-شهرستان; انواع دیگر ارزش ندارد
-   جمعیت (`UInt32`) — optional column

`regions_names_*.txt`: ستون (بدون هدر):

-   شناسه منطقه (`UInt32`)
-   نام منطقه (`String`) — Can't contain tabs or line feeds, even escaped ones.

مجموعه تخت برای ذخیره سازی در رم استفاده می شود. به همین دلیل شناسه نباید بیش از یک میلیون.

واژهنامهها را می توان بدون راه اندازی مجدد سرور به روز شد. با این حال, مجموعه ای از لغت نامه های موجود به روز نمی.
برای به روز رسانی بار اصلاح فایل بررسی می شود. اگر یک فایل تغییر کرده است, فرهنگ لغت به روز شده است.
فاصله برای بررسی تغییرات در پیکربندی `builtin_dictionaries_reload_interval` پارامتر.
به روز رسانی فرهنگ لغت (به غیر از بارگذاری در اولین استفاده) نمایش داده شد را مسدود کند. در طول به روز رسانی, نمایش داده شد با استفاده از نسخه های قدیمی از لغت نامه. اگر یک خطا در طول به روز رسانی رخ می دهد, خطا به ورود به سیستم سرور نوشته شده, و نمایش داده شد ادامه استفاده از نسخه های قدیمی از لغت نامه.

ما توصیه می کنیم دوره به روز رسانی لغت نامه با پایگاه داده. در طول به روز رسانی, تولید فایل های جدید و ارسال به یک مکان جداگانه. وقتی همه چیز اماده است فایل های مورد استفاده توسط سرور را تغییر دهید.

همچنین توابع برای کار با شناسه های سیستم عامل و یاندکس وجود دارد.موتورهای جستجو متریکا, اما نباید استفاده شود.

[مقاله اصلی](https://clickhouse.tech/docs/en/query_language/dicts/internal_dicts/) <!--hide-->
