# Функции кодирования

## char {#char}

Возвращает символьное значение данного целого значения в соответствии с таблицей ASCII. Принимает несколько числовых аргументов.

**Синтаксис**

```sql
char(number_1, [number_2, ..., number_n]);
```

**Параметры**

- `number_1, number_2, ..., number_n` — Числовые аргументы, которые интерпретируются как целые числа. Типы: [Int](../../data_types/int_uint.md), [Float](../../data_types/float.md).

**Возвращаемое значение**

- Строка UTF-8 содержащая символы, полученные путем преобразования числовых аргументов.

Тип: `String`.

**Пример**

Запрос:

```sql
SELECT char(104.1, 101, 108.9, 108.9, 111) AS hello
```

Ответ:

```text
┌─hello─┐
│ hello │
└───────┘
```

Запрос:
```sql
SELECT char(0xD0, 0xBF, 0xD1, 0x80, 0xD0, 0xB8, 0xD0, 0xB2, 0xD0, 0xB5, 0xD1, 0x82) AS hello;
```

Ответ:

```text
┌─hello──┐
│ привет │
└────────┘
```

Запрос:

```sql
SELECT char(0xE4, 0xBD, 0xA0, 0xE5, 0xA5, 0xBD) AS hello;
```

Ответ:

```text
┌─hello─┐
│ 你好  │
└───────┘
```

## hex

Принимает аргументы типов: `String`, `unsigned integer`, `float`, `decimal`, `Date`, or `DateTime`. Возвращает строку, содержащую шестнадцатеричное представление аргумента. Используются заглавные буквы `A-F`. Не используются префиксы `0x` и суффиксы `h`. Для строк просто все байты кодируются в виде двух шестнадцатеричных цифр. Числа выводятся в big endian ("человеческом") формате. Для чисел вырезаются старшие нули, но только по целым байтам. Например, `hex(1) = '01'`. `Date` кодируется как число дней с начала unix-эпохи. `DateTime` кодируются как число секунд с начала unix-эпохи. `float` и `decimal` кодируются как их шестнадцатеричное представление в памяти.

## unhex(str)
Принимает строку, содержащую произвольное количество шестнадцатеричных цифр, и возвращает строку, содержащую соответствующие байты. Поддерживаются как строчные, так и заглавные буквы A-F. Число шестнадцатеричных цифр не обязано быть чётным. Если оно нечётное - последняя цифра интерпретируется как младшая половинка байта 00-0F. Если строка-аргумент содержит что-либо кроме шестнадцатеричных цифр, то будет возвращён какой-либо implementation-defined результат (не кидается исключение).
Если вы хотите преобразовать результат в число, то вы можете использовать функции reverse и reinterpretAsType.

## UUIDStringToNum(str)
Принимает строку, содержащую 36 символов в формате `123e4567-e89b-12d3-a456-426655440000`, и возвращает в виде набора байт в FixedString(16).

## UUIDNumToString(str)
Принимает значение типа FixedString(16). Возвращает строку из 36 символов в текстовом виде.

## bitmaskToList(num)
Принимает целое число. Возвращает строку, содержащую список степеней двойки, в сумме дающих исходное число; по возрастанию, в текстовом виде, через запятую, без пробелов.

## bitmaskToArray(num)
Принимает целое число. Возвращает массив чисел типа UInt64, содержащий степени двойки, в сумме дающих исходное число; числа в массиве идут по возрастанию.

[Оригинальная статья](https://clickhouse.yandex/docs/ru/query_language/functions/encoding_functions/) <!--hide-->
