.. _dicts-external_dicts_dict_layout:

**************************
Хранение словарей в памяти
**************************

Словари можно размещать в памяти :ref:`множеством способов <dicts-external_dicts_dict_layout-manner>`.

Рекомендуем :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-flat`, :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-hashed` и :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-complex_key_hashed`. Скорость обработки словарей при этом максимальна.

Размещение с кэшированием не рекомендуется использовать из-за потенциально низкой производительности и сложностей в подборе оптимальных параметров. Читайте об этом подробнее в разделе ":ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-cache`".

Повысить производительнось словарей можно следующими способами:

* Вызывать функцию для работы со словарём после ``GROUP BY``.
* Помечать извлекаемые атрибуты как инъективные. Атрибут называется инъективным, если разным ключам соответствуют разные значения атрибута. Тогда при использовании в ``GROUP BY`` функции, достающей значение атрибута по ключу, эта функция автоматически выносится из ``GROUP BY``.

При ошибках работы со словарями ClickHouse генерирует исключения. Например, в следующих ситуациях:

* При обращении к словарю, который не удалось загрузить.
* При ошибке запроса к ``cached``-словарю.


Список внешних словарей и их статус можно посмотреть в таблице ``system.dictionaries``.

Общий вид конфигурации:

.. code-block:: xml

  <yandex>
      <dictionary>
          ...
          <layout>
              <layout_type> 
                  <!-- layout settings -->
              </layout_type>
          </layout>
          ...
      </dictionary>
  </yandex>


.. _dicts-external_dicts_dict_layout-manner:

Способы размещения словарей в памяти
====================================

* :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-flat`
* :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-hashed`
* :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-cache`
* :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-range_hashed`
* :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-complex_key_hashed`
* :ref:`dicts-external_dicts_dict_layout-complex_key_cache`


.. _dicts-external_dicts_dict_layout-flat:

flat
----

Словарь полностью хранится в оперативной памяти в виде плоских массивов. Объем памяти, занимаемой словарем? пропорционален размеру самого большого (по размеру) ключа.

Ключ словаря имеет тип ``UInt64`` и его величина ограничена 500 000. Если при создании словаря обнаружен ключ больше, то ClickHouse бросает исключение и не создает словарь.

Поддерживаются все виды источников. При обновлении, данные (из файла, из таблицы) читаются целиком.

Это метод обеспечивает максимальную производительность среди всех доступных способов размещения словаря.

Пример конфигурации:

.. code-block:: xml

  <layout>
    <flat />
  </layout>


.. _dicts-external_dicts_dict_layout-hashed:

hashed
------

Словарь полностью хранится в оперативной памяти в виде хэш-таблиц. Словарь может содержать произвольное количество элементов с произвольными идентификаторами. На практике, количество ключей может достигать десятков миллионов элементов.

Поддерживаются все виды источников. При обновлении, данные (из файла, из таблицы) читаются целиком.

Пример конфигурации:

.. code-block:: xml

  <layout>
    <hashed />
  </layout>


.. _dicts-external_dicts_dict_layout-complex_key_hashed:

complex_key_hashed
------------------

Тип размещения предназначен для использования с составными :ref:`ключами <dicts-external_dicts_dict_structure>`. Аналогичен hashed.

Пример конфигурации:

.. code-block:: xml

  <layout>
    <complex_key_hashed />
  </layout>


.. _dicts-external_dicts_dict_layout-range_hashed:

range_hashed
------------

Словарь хранится в оперативной памяти в виде хэш-таблицы с упорядоченным массивом диапазонов и соответствующих им значений.

Этот способ размещения работает также как и hashed и позволяет дополнительно к ключу использовать дипазоны по дате/времени, если они указаны в словаре.

Пример: таблица содержит скидки для каждого рекламодателя в виде:

  +------------------+-----------------------------+------------+----------+
  | id рекламодателя | дата начала действия скидки | дата конца | величина |
  +==================+=============================+============+==========+
  | 123              | 2015-01-01                  | 2015-01-15 | 0.15     |
  +------------------+-----------------------------+------------+----------+
  | 123              | 2015-01-16                  | 2015-01-31 | 0.25     |
  +------------------+-----------------------------+------------+----------+
  | 456              | 2015-01-01                  | 2015-01-15 | 0.05     |
  +------------------+-----------------------------+------------+----------+

Столбцы с датами в словаре должны иметь тип ``Date``.

Чтобы использовать выборку по диапазонам дат, необходимо в :ref:`structure <dicts-external_dicts_dict_structure>` определить элементы ``range_min``, ``range_max``.

Пример:

.. code-block:: xml

  <structure>
      <id>
          <name>Id</name>
      </id>
      <range_min>
          <name>first</name>
      </range_min>
      <range_max>
          <name>last</name>
      </range_max>
      ...
      


Для работы с такими словарями в функцию ``dictGetT`` необходимо передавать дополнительный аргумент - дату: ::

  dictGetT('dict_name', 'attr_name', id, date)

Функция возвращает значение для заданных ``id`` и диапазона дат, в который входит переданная дата.

Особенности алгоритма:

* Если не найден ``id`` или для найденного ``id`` не найден диапазон, то возвращается значение по умолчанию для словаря.
* Если есть перекрывающиеся диапазоны, то можно использовать любой подходящий.
* Если граница диапазона ``NULL`` или некорректная дата (1900-01-01, 2039-01-01), то диапазон считается открытым. Диапазон может быть открытым с обеих сторон.


Пример конфигурации:

.. code-block:: xml

  <yandex>
          <dictionary>
                  
                  ...
                  
                  <layout>
                          <range_hashed />
                  </layout>
                  
                  <structure>
                          <id>
                                  <name>Abcdef</name>
                          </id>
                          <range_min>
                                  <name>StartDate</name>
                          </range_min>
                          <range_max>
                                  <name>EndDate</name>
                          </range_max>
                          <attribute>
                                  <name>XXXType</name>
                                  <type>String</type>
                                  <null_value />
                          </attribute>
                  </structure>

          </dictionary>
  </yandex>


.. _dicts-external_dicts_dict_layout-cache:

cache
-----

Словарь хранится в кэше, состоящем из фиксированного количества ячеек. Ячейки содержат часто используемые элементы.

При поиске в словаре сначала просматривается кэш. На каждый блок данных, все не найденные в кэше или устаревшие ключи запрашиваются у источника с помощью ``SELECT attrs... FROM db.table WHERE id IN (k1, k2, ...)``. Затем, полученные данные записываются в кэш.

Для cache-словарей может быть задано время устаревания (:ref:`lifetime <dicts-external_dicts_dict_lifetime>`) данных в кэше. Если от загрузки данных в ячейке прошло больше времени, чем ``lifetime``, то значение не используется, и будет запрошено заново при следующей необходимости его использовать.

Это наименее эффективный из всех способов размещения словарей. Скорость работы кэша очень сильно зависит от правильности настройки и сценария использования. Словарь типа cache показывает высокую производительность лишь при достаточно больших hit rate-ах (рекомендуется 99% и выше). Посмотреть средний hit rate можно в таблице ``system.dictionaries``.

Чтобы увеличить производительность кэша, используйте подзапрос с ``LIMIT``, а снаружи вызывайте функцию со словарём.

Поддерживаются :ref:`источники <dicts-external_dicts_dict_sources>`: MySQL, ClickHouse, executable, HTTP.

Пример настройки:

.. code-block:: xml
             
    <layout>
        <cache>
            <!-- Размер кэша в количестве ячеек. Округляется вверх до степени двух. -->
            <size_in_cells>1000000000</size_in_cells>
        </cache>
    </layout>

Укажите достаточно большой размер кэша. Количество ячеек следует подобрать экспериментальным путём:

1. Выставить некоторое значение.
2. Запросами добиться полной заполненности кэша.
3. Оценить потребление оперативной памяти с помощью таблицы ``system.dictionaries``.
4. Увеличивать/уменьшать количество ячеек до получения требуемого расхода оперативной памяти.

.. warning:: Не используйте в качестве источника ClickHouse, поскольку он медленно обрабатывает запросы со случайным чтением.


.. _dicts-external_dicts_dict_layout-complex_key_cache:

complex_key_cache
-----------------

Тип размещения предназначен для использования с составными :ref:`ключами <dicts-external_dicts_dict_structure>`. Аналогичен ``cache``.

