---
machine_translated: true
machine_translated_rev: d734a8e46ddd7465886ba4133bff743c55190626
toc_priority: 79
toc_title: '2017'
---

### انتشار کلیک 1.1.54327, 2017-12-21 {#clickhouse-release-1-1-54327-2017-12-21}

این نسخه شامل رفع اشکال برای نسخه قبلی 1.1.54318:

-   اشکال ثابت با شرایط مسابقه ممکن است در تکرار است که می تواند به از دست دادن داده ها منجر شود. این مسئله تاثیر می گذارد نسخه 1.1.54310 و 1.1.54318. اگر شما استفاده از یکی از این نسخه ها با جداول تکرار, به روز رسانی است که به شدت توصیه می شود. این موضوع نشان می دهد در سیاهههای مربوط در پیام های هشدار دهنده مانند `Part ... from own log doesn't exist.` موضوع مربوط است حتی اگر شما این پیام ها در سیاهههای مربوط را نمی بینم.

### انتشار کلیک 1.1.54318, 2017-11-30 {#clickhouse-release-1-1-54318-2017-11-30}

این نسخه شامل رفع اشکال برای نسخه های قبلی 1.1.54310:

-   حذف ردیف نادرست ثابت در هنگام ادغام در موتور جمعبندی
-   رفع نشت حافظه در موتورهای ادغام سه گانه
-   تخریب عملکرد ثابت با درج مکرر در موتورهای ادغام
-   ثابت است که شماره بود که باعث صف تکرار برای جلوگیری از در حال اجرا
-   چرخش ثابت و بایگانی سیاهههای مربوط به سرور

### انتشار کلیک 1.1.54310, 2017-11-01 {#clickhouse-release-1-1-54310-2017-11-01}

#### ویژگی های جدید: {#new-features}

-   کلید پارتیشن بندی سفارشی برای خانواده ادغام موتورهای جدول.
-   [کافکا](https://clickhouse.yandex/docs/en/operations/table_engines/kafka/) موتور جدول.
-   اضافه شدن پشتیبانی برای بارگذاری [مانتو](https://catboost.yandex/) مدل ها و استفاده از داده های ذخیره شده در کلیک.
-   اضافه شدن پشتیبانی برای مناطق زمانی با شیپور خاموشی غیر عدد صحیح از مجموعه مقالات.
-   اضافه شدن پشتیبانی برای عملیات ریاضی با فواصل زمانی.
-   طیف وسیعی از ارزش ها برای انواع تاریخ و تاریخ ساعت به سال گسترش 2105.
-   اضافه شدن `CREATE MATERIALIZED VIEW x TO y` پرس و جو (مشخص یک جدول موجود برای ذخیره سازی داده ها از یک نمایش محقق).
-   اضافه شدن `ATTACH TABLE` پرس و جو بدون استدلال.
-   پردازش منطق به صورت تو در تو ستون با نام پایان در نقشه در یک summingmergetree جدول استخراج شد به summap مجموع عملکرد. شما هم اکنون می توانید این ستون ها به صراحت مشخص کنید.
-   حداکثر اندازه فرهنگ لغت ایپ تری به ورودی های 128 متری افزایش می یابد.
-   اضافه شدن تابع نوع گیرنده.
-   اضافه شده تابع جمع مجموع ورود.
-   اضافه شدن پشتیبانی از فرمت ورودی ورودی سروان پروتو.
-   شما هم اکنون می توانید سطح فشرده سازی سفارشی در هنگام استفاده از الگوریتم زد.

#### تغییرات ناسازگار به عقب: {#backward-incompatible-changes}

-   ایجاد جداول موقت با موتور غیر از حافظه مجاز نیست.
-   ایجاد صریح جداول با مشاهده و یا موتور نمای مادی مجاز نیست.
-   در طول ایجاد جدول, یک بررسی جدید تایید می کند که عبارت کلیدی نمونه برداری در کلید اصلی شامل.

#### رفع اشکال: {#bug-fixes}

-   قطع ثابت زمانی که همزمان به یک جدول توزیع قرار دادن.
-   ثابت غیر اتمی اضافه کردن و از بین بردن قطعات در جداول تکرار.
-   داده های وارد شده به یک دیدگاه محقق شده در معرض تقسیم غیر ضروری نیست.
-   اجرای یک پرس و جو به یک جدول توزیع که ماکت محلی است عقب مانده و کپی از راه دور در دسترس نیست در یک خطا منجر نمی شود.
-   کاربران به مجوزهای دسترسی نیاز ندارند `default` پایگاه داده برای ایجاد جداول موقت دیگر.
-   ثابت توفنده در هنگام تعیین نوع مجموعه بدون استدلال.
-   قطع ثابت زمانی که حجم دیسک حاوی سیاهههای مربوط به سرور کامل است.
-   سرریز در تابع تورلتیواکنام برای هفته اول عصر یونیکس ثابت شده است.

#### بهبود ساخت: {#build-improvements}

-   چندین کتابخانه شخص ثالث (به ویژه کم) به روز شد و تبدیل به دستی دستگاه گوارش.

### انتشار کلیک 1.1.54304, 2017-10-19 {#clickhouse-release-1-1-54304-2017-10-19}

#### ویژگی های جدید: {#new-features-1}

-   پردازشگر پشتیبانی شده: `tcp_ssl_port` داخل `config.xml` ).

#### رفع اشکال: {#bug-fixes-1}

-   `ALTER` برای جداول تکرار در حال حاضر تلاش می کند تا شروع به در حال اجرا در اسرع وقت.
-   ثابت توفنده در هنگام خواندن داده ها با تنظیم `preferred_block_size_bytes=0.`
-   سقوط ثابت از `clickhouse-client` هنگام فشار دادن `Page Down`
-   تفسیر صحیح از برخی نمایش داده شد پیچیده با `GLOBAL IN` و `UNION ALL`
-   `FREEZE PARTITION` همیشه از نظر عام کار می کند در حال حاضر.
-   درخواست پست خالی در حال حاضر پاسخ با کد بازگشت 411.
-   خطاهای تفسیر ثابت برای عبارات مانند `CAST(1 AS Nullable(UInt8)).`
-   ثابت خطا در هنگام خواندن `Array(Nullable(String))` ستون از `MergeTree` میز
-   ثابت توفنده زمانی که نمایش داده شد تجزیه مانند `SELECT dummy AS dummy, dummy AS b`
-   کاربران به درستی با نامعتبر به روز شد `users.xml`
-   دست زدن درست زمانی که یک فرهنگ لغت اجرایی یک کد پاسخ غیر صفر می گرداند.

### انتشار کلیک 1.1.54292, 2017-09-20 {#clickhouse-release-1-1-54292-2017-09-20}

#### ویژگی های جدید: {#new-features-2}

-   اضافه شدن `pointInPolygon` تابع برای کار با مختصات در یک هواپیما مختصات.
-   اضافه شدن `sumMap` تابع جمع برای محاسبه مجموع ارریس, شبیه به `SummingMergeTree`.
-   اضافه شدن `trunc` تابع. بهبود عملکرد توابع گرد کردن (`round`, `floor`, `ceil`, `roundToExp2`) و اصلاح منطق چگونه کار می کنند. منطق را تغییر داد `roundToExp2` تابع برای کسر و اعداد منفی.
-   این clickhouse فایل اجرایی است که در حال حاضر کمتر وابسته به libc نسخه. همان فایل اجرایی کلیک می تواند بر روی طیف گسترده ای از سیستم های لینوکس اجرا شود. هنوز وابستگی وجود دارد که با استفاده از نمایش داده شد وارد (با تنظیم `compile = 1` , است که به طور پیش فرض استفاده نمی شود).
-   کاهش زمان مورد نیاز برای تدوین پویا از نمایش داده شد.

#### رفع اشکال: {#bug-fixes-2}

-   ثابت خطا که گاهی اوقات تولید `part ... intersects previous part` پیام ها و قوام ماکت ضعیف.
-   رفع خطا که باعث سرور به قفل کردن اگر باغ وحش در طول خاموش کردن در دسترس نیست.
-   حذف ورود به سیستم بیش از حد در هنگام بازگرداندن کپی.
-   ثابت خطا در اتحادیه تمام اجرای.
-   ثابت خطا در تابع الحاق که در صورتی که ستون اول در یک بلوک رخ داده است نوع مجموعه ای.
-   پیشرفت در حال حاضر به درستی در سیستم نمایش داده می شود.ادغام جدول.

### انتشار کلیک 1.1.54289, 2017-09-13 {#clickhouse-release-1-1-54289-2017-09-13}

#### ویژگی های جدید: {#new-features-3}

-   `SYSTEM` نمایش داده شد برای مدیریت سرور: `SYSTEM RELOAD DICTIONARY`, `SYSTEM RELOAD DICTIONARIES`, `SYSTEM DROP DNS CACHE`, `SYSTEM SHUTDOWN`, `SYSTEM KILL`.
-   اضافه شدن توابع برای کار با ارریس: `concat`, `arraySlice`, `arrayPushBack`, `arrayPushFront`, `arrayPopBack`, `arrayPopFront`.
-   اضافه شده `root` و `identity` پارامترهای پیکربندی باغ وحش. این اجازه می دهد تا شما را به منزوی کردن کاربران فردی در خوشه باغ وحش است.
-   اضافه شده توابع مجموع `groupBitAnd`, `groupBitOr` و `groupBitXor` (برای سازگاری, همچنین تحت نام در دسترس هستند `BIT_AND`, `BIT_OR` و `BIT_XOR`).
-   لغت نامه های خارجی را می توان از خروجی زیر با مشخص کردن یک سوکت در سیستم فایل لود می شود.
-   خارجی دیکشنری می توان از mysql بیش از ssl (`ssl_cert`, `ssl_key`, `ssl_ca` پارامترهای).
-   اضافه شدن `max_network_bandwidth_for_user` تنظیم برای محدود کردن استفاده از پهنای باند کلی برای نمایش داده شد در هر کاربر.
-   پشتیبانی از `DROP TABLE` برای جداول موقت.
-   پشتیبانی برای خواندن `DateTime` مقادیر در قالب برچسب زمان یونیکس از `CSV` و `JSONEachRow` فرمتها.
-   تاخیر کپی در نمایش داده شد توزیع در حال حاضر به طور پیش فرض حذف شدند (حد پیش فرض است 5 دقیقه).
-   قفل فیفو در طول تغییر استفاده می شود: پرس و جو را تغییر دهید به طور نامحدود برای نمایش داده شد به طور مداوم در حال اجرا مسدود شده است.
-   گزینه ای برای تنظیم `umask` در فایل پیکربندی.
-   بهبود عملکرد برای نمایش داده شد با `DISTINCT` .

#### رفع اشکال: {#bug-fixes-3}

-   بهبود فرآیند برای حذف پیر گره ها در باغ وحش. قبلا, گره های قدیمی گاهی اوقات نمی حذف اگر درج بسیار مکرر وجود دارد, که باعث سرور به کند به تعطیل, در میان چیزهای دیگر.
-   تصادفی ثابت در هنگام انتخاب میزبان برای اتصال به باغ وحش.
-   رفع محرومیت از عقب انداختن کپی در نمایش داده شد توزیع اگر ماکت جایل هاست است.
-   خطایی را که یک بخش داده در یک `ReplicatedMergeTree` جدول را می توان پس از در حال اجرا شکسته `ALTER MODIFY` بر روی یک عنصر در یک `Nested` ساختار.
-   رفع خطا که می تواند پرس و جو را انتخاب کنید به باعث “hang”.
-   بهبود نمایش داده شد توزیع شده است.
-   پرس و جو را ثابت کرد `CREATE TABLE ... AS <materialized view>`.
-   حل و فصل بن بست در `ALTER ... CLEAR COLUMN IN PARTITION` پرسوجو برای `Buffer` میز
-   مقدار پیشفرض نامعتبر را ثابت کرد `Enum` بازدید کنندگان (0 به جای حداقل) در هنگام استفاده از `JSONEachRow` و `TSKV` فرمتها.
-   حل و فصل ظاهر فرایندهای زامبی در هنگام استفاده از یک فرهنگ لغت با `executable` منبع.
-   ثابت segfault برای سر پرس و جو.

#### گردش کار بهبود یافته برای توسعه و مونتاژ تاتر: {#improved-workflow-for-developing-and-assembling-clickhouse}

-   شما می توانید استفاده کنید `pbuilder` برای ساخت فاحشه خانه.
-   شما می توانید استفاده کنید `libc++` به جای `libstdc++` برای ایجاد بر روی لینوکس.
-   دستورالعمل های اضافه شده برای استفاده از ابزار تجزیه و تحلیل کد استاتیک: `Coverage`, `clang-tidy`, `cppcheck`.

#### لطفا توجه داشته باشید در هنگام به روز رسانی: {#please-note-when-upgrading}

-   در حال حاضر یک مقدار پیش فرض بالاتر برای تنظیم ادغام وجود دارد `max_bytes_to_merge_at_max_space_in_pool` (حداکثر اندازه کل قطعات داده به ادغام در بایت): از 100 دستگاه گوارش به 150 دستگاه گوارش افزایش یافته است. این ممکن است در ادغام بزرگ در حال اجرا پس از ارتقا سرور منجر, که می تواند افزایش بار بر روی زیر سیستم دیسک باعث. اگر فضای رایگان موجود بر روی سرور کمتر از دو برابر مقدار کل ادغام که در حال اجرا هستند, این باعث می شود همه ادغام دیگر برای جلوگیری از در حال اجرا, از جمله ادغام قطعات داده های کوچک. در نتیجه, قرار دادن نمایش داده شد با پیام شکست مواجه خواهد شد “Merges are processing significantly slower than inserts.” استفاده از `SELECT * FROM system.merges` پرس و جو برای نظارت بر وضعیت. شما همچنین می توانید بررسی کنید `DiskSpaceReservedForMerge` متریک در `system.metrics` جدول, و یا در گرافیت. شما لازم نیست برای انجام هر کاری برای رفع این مشکل خود را هنگامی که ادغام بزرگ پایان حل و فصل خواهد شد. اگر شما این غیر قابل قبول, شما می توانید مقدار قبلی برای بازگرداندن `max_bytes_to_merge_at_max_space_in_pool` تنظیمات. برای انجام این کار به `<merge_tree>` بخش در پیکربندی.تنظیم ``` <merge_tree>``<max_bytes_to_merge_at_max_space_in_pool>107374182400</max_bytes_to_merge_at_max_space_in_pool> ``` و راه اندازی مجدد سرور.

### انتشار کلیک 1.1.54284, 2017-08-29 {#clickhouse-release-1-1-54284-2017-08-29}

-   این یک نسخه رفع اشکال برای نسخه 1.1.54282 قبلی است. این رفع نشت در دایرکتوری قطعات در باغ وحش.

### انتشار کلیک 1.1.54282, 2017-08-23 {#clickhouse-release-1-1-54282-2017-08-23}

این نسخه شامل رفع اشکال برای نسخه قبلی 1.1.54276:

-   ثابت `DB::Exception: Assertion violation: !_path.empty()` هنگام قرار دادن به یک جدول توزیع شده.
-   تجزیه ثابت در هنگام قرار دادن در فرمت مربوط به حوزه علمیه اگر داده های ورودی با شروع می شود.
-   Errors during runtime compilation of certain aggregate functions (e.g. `groupArray()`).

### انتشار کلیک 1.1.54276, 2017-08-16 {#clickhouse-release-1-1-54276-2017-08-16}

#### ویژگی های جدید: {#new-features-4}

-   اضافه شده اختیاری با بخش برای پرس و جو را انتخاب کنید. به عنوان مثال پرس و جو: `WITH 1+1 AS a SELECT a, a*a`
-   درج را می توان همزمان در یک جدول توزیع انجام: خوب است تنها پس از بازگشت تمام داده ها بر روی تمام خرده ریز را نجات داد. این است که با تنظیم فعال می شود
-   اضافه شده نوع داده شناسه برای کار با شناسه 16 بایت.
-   نام مستعار اضافه شده از کاراکتر, شناور و انواع دیگر برای سازگاری با تابلو فرش.
-   اضافه شده توابع toyyyymm, toyyyymmdd و toyyyymmddhhmmss برای تبدیل زمان به اعداد.
-   شما می توانید از نشانی های اینترنتی (همراه با نام میزبان) برای شناسایی سرورها برای نمایش داده شد های هوشمند خوشه ای استفاده کنید.
-   اضافه شدن پشتیبانی برای استدلال غیر ثابت و شیپور خاموشی منفی در تابع `substring(str, pos, len).`
-   اضافه شدن پارامتر حداکثر `groupArray(max_size)(column)` عملکرد کلی و عملکرد خود را بهینه سازی کرد.

#### تغییرات اصلی: {#main-changes}

-   بهبود امنیت: تمام فایل های سرور با مجوز 0640 ایجاد می شوند (می توانند از طریق تغییر کنند `<umask>` پارامتر پیکربندی).
-   پیام های خطا بهبود یافته برای نمایش داده شد با نحو نامعتبر است.
-   به طور قابل توجهی کاهش مصرف حافظه و بهبود عملکرد در هنگام ادغام بخش های زیادی از داده های ادغام.
-   به طور قابل توجهی افزایش عملکرد ادغام داده ها برای موتور جایگزین.
-   عملکرد بهبود یافته برای درج ناهمزمان از یک جدول توزیع شده با ترکیب درج منبع های متعدد. برای فعال کردن این قابلیت از تنظیمات پخش شده \_ تنظیم کننده \_منیتور\_برش\_برنده=1 استفاده کنید.

#### تغییرات ناسازگار به عقب: {#backward-incompatible-changes-1}

-   تغییر فرمت باینری از کشورهای جمع `groupArray(array_column)` توابع برای ارریس.

#### لیست کامل تغییرات: {#complete-list-of-changes}

-   اضافه شدن `output_format_json_quote_denormals` تنظیمات, را قادر می سازد خروجی نان و ارزشهای جبهه ملی در فرمت جانسون.
-   تخصیص جریان بهینه شده در هنگام خواندن از یک جدول توزیع شده است.
-   تنظیمات را می توان در حالت فقط خواندنی پیکربندی در صورتی که ارزش تغییر نمی کند.
-   اضافه شده توانایی برای بازیابی غیر صحیح گرانول از mergetree موتور به منظور دیدار با محدودیت در اندازه بلوک مشخص شده در preferred\_block\_size\_bytes تنظیم. هدف این است که برای کاهش مصرف رم و افزایش محل کش در هنگام پردازش نمایش داده شد از جداول با ستون های بزرگ.
-   استفاده موثر از شاخص هایی که حاوی عبارات هستند `toStartOfHour(x)` برای شرایطی مانند `toStartOfHour(x) op сonstexpr.`
-   اضافه شدن تنظیمات جدید برای mergetree موتورهای (به merge\_tree بخش در config.شمع):
    -   replicated\_deduplication\_window\_seconds مجموعه تعدادی از ثانیه های مجاز برای deduplicating درج در تکرار جداول.
    -   پاک کردن \_خروج \_پیروید تنظیم میکند که چگونه اغلب شروع به پاکسازی برای حذف اطلاعات منسوخ شده میکند.
    -   از تبدیل شدن به رهبر (و اختصاص ادغام) می توانید یک کپی از تبدیل شدن به رهبر جلوگیری کنید.
-   پاکسازی شتاب به حذف اطلاعات منسوخ شده از باغ وحش.
-   بهبود و رفع چندگانه برای نمایش داده شد دسته ای دی ال. از علاقه خاص است که تنظیم جدید distributed\_ddl\_task\_timeout که محدودیت زمان انتظار برای پاسخ از سرور در خوشه. اگر یک درخواست دی ال شده است در تمام میزبان انجام نشده است, پاسخ حاوی یک خطا ایست و یک درخواست خواهد شد در حالت کالاهای کابل اجرا.
-   صفحه نمایش بهبود یافته از ردیابی پشته در سیاهههای مربوط به سرور.
-   اضافه شدن “none” ارزش روش فشرده سازی.
-   شما می توانید بخش های مختلف \_تنفورد کامل در پیکربندی استفاده کنید..
-   ممکن است که به اتصال به خروجی زیر را از طریق یک سوکت در سیستم فایل.
-   سیستمجدول قطعات دارای یک ستون جدید با اطلاعات در مورد اندازه علامت, در بایت.

#### رفع اشکال: {#bug-fixes-4}

-   جداول توزیع با استفاده از یک جدول ادغام در حال حاضر به درستی برای پرس و جو را انتخاب کنید با یک شرط در کار `_table` رشته.
-   در هنگام چک کردن قطعات داده ها یک وضعیت مسابقه نادر در تکرار می شود.
-   انجماد ممکن ثابت در “leader election” هنگام شروع یک سرور.
-   این max\_replica\_delay\_for\_distributed\_queries تنظیم نادیده گرفته شد که با استفاده از یک محلی ماکت از منبع داده. این ثابت شده است.
-   رفتار نادرست ثابت `ALTER TABLE CLEAR COLUMN IN PARTITION` هنگامی که تلاش برای تمیز کردن یک ستون غیر موجود.
-   ثابت یک استثنا در تابع چندف در هنگام استفاده از مجموعه های خالی و یا رشته.
-   تخصیص حافظه بیش از حد ثابت هنگام فراخوانی فرمت بومی.
-   ثابت نادرست خودکار به روز رسانی از لغت نامه سه.
-   ثابت یک استثنا زمانی که در حال اجرا نمایش داده شد با یک گروه بند از یک جدول ادغام در هنگام استفاده از نمونه.
-   تصادف گروهی با استفاده از توزیع شده \_اگزا\_موری\_افلیتی کمبود=1 را ثابت کرد.
-   حالا شما می توانید پایگاه داده را مشخص کنید.جدول در سمت راست در و پیوستن.
-   بیش از حد بسیاری از موضوعات برای تجمع موازی مورد استفاده قرار گرفت. این ثابت شده است.
-   ثابت چگونه “if” تابع با استدلال رشته کار می کند.
-   انتخاب به اشتباه از یک جدول توزیع برای خرده ریز با وزن کار 0. این ثابت شده است.
-   در حال اجرا `CREATE VIEW IF EXISTS no longer causes crashes.`
-   رفتار نادرست ثابت در هنگام وارد کردن \_فصل\_سک\_کنون\_فیلدهای ورودی = 1 تنظیم شده است و اعداد منفی وجود دارد.
-   ثابت یک حلقه بی نهایت در `dictGetHierarchy()` تابع در صورتی که برخی از داده های نامعتبر در فرهنگ لغت وجود دارد.
-   ثابت `Syntax error: unexpected (...)` خطاها هنگامی که در حال اجرا نمایش داده شد توزیع شده با کارخانه های فرعی در یک در و یا پیوستن بند و ادغام جداول.
-   ثابت تفسیر نادرست از پرس و جو را انتخاب کنید از جداول فرهنگ لغت.
-   ثابت “Cannot mremap” خطا در هنگام استفاده از بند در و پیوستن به بند با بیش از 2 میلیارد عنصر.
-   عدم موفقیت برای لغت نامه با خروجی زیر به عنوان منبع ثابت شده است.

#### گردش کار بهبود یافته برای توسعه و مونتاژ تاتر: {#improved-workflow-for-developing-and-assembling-clickhouse-1}

-   ساخت را می توان در ارکادیا مونتاژ.
-   شما می توانید شورای همکاری خلیج فارس 7 به کامپایل خانه عروسکی استفاده کنید.
-   موازی ایجاد شده با استفاده از ccache+distcc سریع تر در حال حاضر.

### انتشار کلیک 1.1.54245, 2017-07-04 {#clickhouse-release-1-1-54245-2017-07-04}

#### ویژگی های جدید: {#new-features-5}

-   توزیع دی ال (به عنوان مثال, `CREATE TABLE ON CLUSTER`)
-   پرسوجوی تکرار شده `ALTER TABLE CLEAR COLUMN IN PARTITION.`
-   موتور برای جداول فرهنگ لغت (دسترسی به داده های فرهنگ لغت در قالب یک جدول).
-   موتور پایگاه داده فرهنگ لغت (این نوع از پایگاه داده به طور خودکار دارای جداول فرهنگ لغت در دسترس برای تمام لغت نامه های خارجی متصل).
-   شما می توانید برای به روز رسانی به فرهنگ لغت با ارسال یک درخواست به منبع را بررسی کنید.
-   نام ستون واجد شرایط
-   به نقل از شناسه با استفاده از علامت نقل قول دو.
-   در حال بارگذاری
-   پرس و جو بهینه سازی برای یک جدول تکرار می تواند نه تنها در رهبر را اجرا کنید.

#### تغییرات ناسازگار به عقب: {#backward-incompatible-changes-2}

-   حذف مجموعه جهانی است.

#### تغییرات جزیی: {#minor-changes}

-   در حال حاضر پس از یک هشدار باعث شده است, ورود به سیستم چاپ ردیابی پشته کامل.
-   تایید تعداد قطعات صدمه دیده/اضافی داده در هنگام راه اندازی (بیش از حد بسیاری مثبت کاذب وجود دارد).

#### رفع اشکال: {#bug-fixes-5}

-   ثابت اتصال بد “sticking” هنگام قرار دادن به یک جدول توزیع شده.
-   جهانی در حال حاضر برای پرس و جو از یک جدول ادغام که به نظر می رسد در یک جدول توزیع کار می کند.
-   تعداد نادرست هسته بر روی یک ماشین مجازی موتور محاسبه گوگل تشخیص داده شد. این ثابت شده است.
-   تغییرات در چگونه یک منبع اجرایی لغت نامه های خارجی ذخیره شده کار می کند.
-   ثابت مقایسه رشته های حاوی شخصیت های پوچ.
-   مقایسه زمینه های کلیدی اصلی شناور32 با ثابت ها را ثابت کرد.
-   قبلا تخمین نادرست از اندازه یک میدان می تواند منجر به بیش از حد بزرگ تخصیص.
-   ثابت تصادف در هنگام پرس و جو یک ستون باطل به یک جدول با استفاده از تغییر اضافه شده است.
-   ثابت تصادف در هنگام مرتب سازی توسط یک ستون قابل ابطال, اگر تعداد ردیف کمتر از حد است.
-   ثابت سفارش های خرده فروشی متشکل از ارزش تنها ثابت است.
-   قبلا, یک جدول تکرار می تواند در حالت نامعتبر پس از یک جدول افت شکست خورده باقی می ماند.
-   نام مستعار برای زیرکار اسکالر با نتایج خالی دیگر از دست داده.
-   در حال حاضر پرس و جو که تلفیقی استفاده می شود با یک خطا شکست نیست در صورتی که .
