---
title: Можно ли использовать ClickHouse как базу данных временных рядов??
toc_hidden: true
toc_priority: 101
---

# Можно ли использовать ClickHouse как базу данных временных рядов? {#can-i-use-clickhouse-as-a-time-series-database}

ClickHouse — это общее решение хранения данных для рабочих потоков [OLAP](../../faq/general/olap.md), в то время как существует много специализированных систем управления базами данных временных рядов. Тем не менее, CLickHouse [сосредотачивается на скорости выполнения запроса](../../faq/general/why-clickhouse-is-so-fast.md) и это позволяет во многих случаях срабатывать лучше специализированных систем. Есть много [примеров](https://medium.com/@AltinityDB/clickhouse-for-time-series-scalability-benchmarks-e181132a895b) несвязанных направлений в этой теме, так что мы не будем останавливаться на этом. Лучше давайте сосредоточимся на характеристиках ClickHouse — тех, которые важно использовать, если они вам подходят.

Начнем со **[специальных кодеков](../../sql-reference/statements/create/table.md#create-query-specialized-codecs)**, которые составляют типичные временные ряды. А также алгоритмах по типу `DoubleDelta` и `Gorilla` или специфических применительно к ClickHouse как `T64`.

Во-вторых, запросы временных рядов часто касаются только недавних данных, не старше, чем один день или неделю. Имеет смысл пользоваться серверами, у которых есть как быстрые приводы nVME/SSD, так и HDD с большим объемом. Свойство [TTL](../../engines/table-engines/mergetree-family/mergetree.md#table_engine-mergetree-multiple-volumes) позволяет конфигурировать хранение свежих данных на быстрых дисках и постепенно сдвигать это на медленные диски с увеличением времени хранения. Свертывание или удаление даже старых данных становится возможным если ваши требования заявляют о такой необходимости.

Даже если это и противоречит философии ClickHouse о хранении и обработке сырых данных, можете пользоваться [обычными представлениями](../../sql-reference/statements/create/view.md), чтобы вписаться в даже очень жесткие требования по времени или затратам.
