Постановка задачи в Яндекс.Метрике
----------------------------------

Нужно получать произвольные отчёты на основе хитов и визитов, с произвольными сегментами, задаваемыми пользователем. Данные для отчётов обновляются в реальном времени. Запросы должны выполняться сразу (в режиме онлайн). Отчёты должно быть возможно строить за произвольный период. Требуется вычислять сложные агрегаты типа количества уникальных посетителей.
На данный момент (апрель 2014), каждый день в Яндекс.Метрику поступает около 12 миллиардов событий (хитов и кликов мыши). Все эти события должны быть сохранены для возможности строить произвольные отчёты. Один запрос может потребовать просканировать сотни миллионов строк за время не более нескольких секунд, или миллионы строк за время не более нескольких сотен миллисекунд.

Агрегированные и неагрегированные данные
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Существует мнение, что для того, чтобы эффективно считать статистику, данные нужно агрегировать, так как это позволяет уменьшить объём данных.

Но агрегированные данные являются очень ограниченным решением, по следующим причинам:
 * вы должны заранее знать перечень отчётов, необходимых пользователю;
 * то есть, пользователь не может построить произвольный отчёт;
 * при агрегации по большому количеству ключей, объём данных не уменьшается и агрегация бесполезна;
 * при большом количестве отчётов, получается слишком много вариантов агрегации (комбинаторный взрыв);
 * при агрегации по ключам высокой кардинальности (например, URL) объём данных уменьшается не сильно (менее чем в 2 раза);
 * из-за этого, объём данных при агрегации может не уменьшиться, а вырасти;
 * пользователи будут смотреть не все отчёты, которые мы для них посчитаем - то есть, большая часть вычислений бесполезна;
 * возможно нарушение логической целостности данных для разных агрегаций;

Как видно, если ничего не агрегировать, и работать с неагрегированными данными, то это даже может уменьшить объём вычислений.

Впрочем, при агрегации, существенная часть работы выносится в оффлайне, и её можно делать сравнительно спокойно. Для сравнения, при онлайн вычислениях, вычисления надо делать так быстро, как это возможно, так как именно в момент вычислений пользователь ждёт результата.

В Яндекс.Метрике есть специализированная система для агрегированных данных - Metrage, на основе которой работает большинство отчётов.
Также в Яндекс.Метрике с 2009 года использовалась специализированная OLAP БД для неагрегированных данных - OLAPServer, на основе которой раньше работал конструктор отчётов.
OLAPServer хорошо подходил для неагрегированных данных, но содержал много ограничений, не позволяющих использовать его для всех отчётах так, как хочется: отсутствие поддержки типов данных (только числа), невозможность инкрементального обновления данных в реальном времени (только перезаписью данных за сутки). OLAPServer не является СУБД, а является специализированной БД.

Чтобы снять ограничения OLAPServer-а и решить задачу работы с неагрегированными данными для всех отчётов, разработана СУБД ClickHouse.
