---
title: Who is using ClickHouse?
toc_hidden: true
toc_priority: 9
---

# Кто пользуется ClickHouse? {#who-is-using-clickhouse}

Так как CH является продуктом с открытым исходным кодом, на этот вопрос не так и просто ответить. Вы не должны сообщать кому-либо о том, что вы начали пользоваться ClickHouse, достаточно взять исходный код или прекомпилированные пакеты. Не нужно подписывать контракт, а [лицензия Apache 2.0](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/blob/master/LICENSE) позволяет распространять ПО без ограничений.

Также, стек технологий часто находится в "серой зоне", покрытой NDA. Некоторые компании рассматривают технологии, которыми пользуются, как конкурентное преимущество, даже если их продукты — это продукты с открытым исходным кодом. Такие компании не позволяют сотрудникам делиться подробностями с общественностью. Некоторые видят риски в области PR и позволяют сотрудникам рассказывать с согласия PR-отдела.

Итак, как же узнать тех, кто пользуется ClickHouse?

Один из способов — **поспрашивать в своем окружении**. В разговорах люди более охотно делятся тем, какие технологии в ходу в их компаниях. Так же, как и сценариями использования, характеристиками аппаратного обеспечения, объемами данных и т.д. Мы регулярно разговариваем с пользователями во время [митапов ClickHouse](https://www.youtube.com/channel/UChtmrD-dsdpspr42P_PyRAw/playlists) по всему миру и слышали истории о более, чем 1000 компаний, которые пользуются ClickHouse. К сожалению, мы не рассказываем подробности, потому что по умолчанию считаем такие истории защищенными NDA. Это важно для того, чтобы избежать любых возможных проблем. Ну а вы можете прийти на любой из наших будущих митапов и поговорить с другими пользователями сами. Мы анонсируем события по-разному, например, можно подписаться на [наш Twitter](http://twitter.com/ClickHouseDB/).

Второй способ узнать — посмотреть на то, что компании **говорят публично** о том, как именно они пользуются ClickHouse. Это более существенная информация, потому что ее можно найти в публикациях в блогах, видеозаписях разговоров, презентациях и т.д. Мы собираем ссылки на такие материалы на своей странице **[Adopters](../../introduction/adopters.md)**. Будем рады, если поделитесь историей вашей компании или ссылками по теме (но всегда помните о том, что не стоит нарушать NDA вашей компании).

В списке есть много знакомых вам названий очень больших компаний, например, Bloomberg, Cisco, China Telecom, Tencent или Uber, но на самом деле их гораздо больше. К примеру, если вы возьмете [список Forbes крупнейших ИТ-компаний в 2020](https://www.forbes.com/sites/hanktucker/2020/05/13/worlds-largest-technology-companies-2020-apple-stays-on-top-zoom-and-uber-debut/), то увидите, что более половины из приведенных компаний так или иначе пользуются ClickHouse. Также справедливо упомянуть Яндекс, как компанию, которая открыла исходный код ClickHouse в 2016-м году и является одной из самых крупных ИТ-компаний в Европе.