# TabSeparated

В TabSeparated формате данные пишутся по строкам. Каждая строчка содержит значения, разделённые табами. После каждого значения идёт таб, кроме последнего значения в строке, после которого идёт перевод строки. Везде подразумеваются исключительно unix-переводы строк. Последняя строка также обязана содержать перевод строки на конце. Значения пишутся в текстовом виде, без обрамляющих кавычек, с экранированием служебных символов.

Целые числа пишутся в десятичной форме. Числа могут содержать лишний символ "+" в начале (игнорируется при парсинге, а при форматировании не пишется). Неотрицательные числа не могут содержать знак отрицания. При чтении допустим парсинг пустой строки, как числа ноль, или (для знаковых типов) строки, состоящей из одного минуса, как числа ноль. Числа, не помещающиеся в соответствующий тип данных, могут парсится, как некоторое другое число, без сообщения об ошибке.

Числа с плавающей запятой пишутся в десятичной форме. При этом, десятичный разделитель - точка. Поддерживается экспоненциальная запись, а также inf, +inf, -inf, nan. Запись числа с плавающей запятой может начинаться или заканчиваться на десятичную точку.
При форматировании возможна потеря точности чисел с плавающей запятой.
При парсинге, допустимо чтение не обязательно наиболее близкого к десятичной записи машинно-представимого числа.

Даты выводятся в формате YYYY-MM-DD, парсятся в том же формате, но с любыми символами в качестве разделителей.
Даты-с-временем выводятся в формате YYYY-MM-DD hh:mm:ss, парсятся в том же формате, но с любыми символами в качестве разделителей.
Всё это происходит в системном часовом поясе на момент старта клиента (если клиент занимается форматированием данных) или сервера. Для дат-с-временем не указывается, действует ли daylight saving time. То есть, если в дампе есть времена во время перевода стрелок назад, то дамп не соответствует данным однозначно, и при парсинге будет выбрано какое-либо из двух времён.
При парсинге, некорректные даты и даты-с-временем могут парситься с естественным переполнением или как нулевые даты/даты-с-временем без сообщения об ошибке.

В качестве исключения, поддерживается также парсинг даты-с-временем в формате unix timestamp, если он состоит ровно из 10 десятичных цифр. Результат не зависит от часового пояса. Различение форматов YYYY-MM-DD hh:mm:ss и NNNNNNNNNN делается автоматически.

Строки выводятся с экранированием спец-символов с помощью обратного слеша. При выводе, используются следующие escape-последовательности: `\b`, `\f`, `\r`, `\n`, `\t`, `\0`, `\'`, `\\`. При парсинге, также поддерживаются последовательности `\a`, `\v`, а также `\xHH` (hex escape-последовательности) и любые последовательности вида `\c`, где `c` - любой символ - такие последовательности преобразуется в `c`. Таким образом, при чтении поддерживаются форматы, где перевод строки может быть записан как `\n` и как `\` и перевод строки. Например, строка `Hello world`, где между словами вместо пробела стоит перевод строки, может быть считана в любом из следующих вариантов:

```text
Hello\nworld

Hello\
world
```

Второй вариант поддерживается, так как его использует MySQL при записи tab-separated дампа.

Минимальный набор символов, которых вам необходимо экранировать при передаче в TabSeparated формате: таб, перевод строки (LF) и обратный слеш.

Экранируется лишь небольшой набор символов. Вы можете легко наткнуться на строковое значение, которое испортит ваш терминал при выводе в него.

Массивы форматируются в виде списка значений через запятую в квадратных скобках. Элементы массива - числа форматируются как обычно, а даты, даты-с-временем и строки - в одинарных кавычках с такими же правилами экранирования, как указано выше.

Формат TabSeparated удобен для обработки данных произвольными программами и скриптами. Он используется по умолчанию в HTTP-интерфейсе, а также в batch-режиме клиента командной строки. Также формат позволяет переносить данные между разными СУБД. Например, вы можете получить дамп из MySQL и загрузить его в ClickHouse, или наоборот.

Формат TabSeparated поддерживает вывод тотальных значений (при использовании WITH TOTALS) и экстремальных значений (при настройке extremes выставленной в 1). В этих случаях, после основных данных выводятся тотальные значения, и экстремальные значения. Основной результат, тотальные значения и экстремальные значения, отделяются друг от друга пустой строкой. Пример:

```sql
SELECT EventDate, count() AS c FROM test.hits GROUP BY EventDate WITH TOTALS ORDER BY EventDate FORMAT TabSeparated``
```

```text
2014-03-17      1406958
2014-03-18      1383658
2014-03-19      1405797
2014-03-20      1353623
2014-03-21      1245779
2014-03-22      1031592
2014-03-23      1046491

0000-00-00      8873898

2014-03-17      1031592
2014-03-23      1406958
```

Этот формат также доступен под именем `TSV`.
