# Настройки

## distributed_product_mode

Изменяет поведение [распределенных подзапросов](../../query_language/select.md).

ClickHouse применяет настройку в тех случаях, когда запрос содержит произведение распределённых таблиц, т.е. когда запрос к распределенной таблице содержит не-GLOBAL подзапрос к также распределенной таблице.

Условия применения:

- Только подзапросы для IN, JOIN.
- Только если в секции FROM используется распределённая таблица, содержащая более одного шарда.
- Если подзапрос касается распределенной таблицы, содержащей более одного шарда,
- Не используется в случае табличной функции [remote](../../query_language/table_functions/remote.md).

Возможные значения:

- `deny` — значение по умолчанию. Запрещает использование таких подзапросов (При попытке использование вернет исключение "Double-distributed IN/JOIN subqueries is denied");
- `local` — заменяет базу данных и таблицу в подзапросе на локальные для конечного сервера (шарда), оставив обычный `IN` / `JOIN.`
- `global` — заменяет запрос `IN` / `JOIN` на `GLOBAL IN` / `GLOBAL JOIN.`
- `allow` — разрешает использование таких подзапросов.

## enable_optimize_predicate_expression

Включает пробрасывание предикатов в подзапросы для запросов `SELECT`.

Пробрасывание предикатов может существенно уменьшить сетевой трафик для распределенных запросов.

Возможные значения:

- 0 — выключена.
- 1 — включена.

Значение по умолчанию: 0.

**Использование**

Рассмотрим следующие запросы:

1. `SELECT count() FROM test_table WHERE date = '2018-10-10'`
2. `SELECT count() FROM (SELECT * FROM test_table) WHERE date = '2018-10-10'`

Если `enable_optimize_predicate_expression = 1`, то время выполнения запросов одинаковое, так как ClickHouse применяет `WHERE` к подзапросу сразу при его обработке.

Если `enable_optimize_predicate_expression = 0`, то время выполнения второго запроса намного больше, потому что секция `WHERE` применяется к данным уже после завершения подзапроса.

## fallback_to_stale_replicas_for_distributed_queries {#settings-fallback_to_stale_replicas_for_distributed_queries}

Форсирует запрос в устаревшую реплику в случае, если актуальные данные недоступны. Смотрите "[Репликация](../../operations/table_engines/replication.md)".

Из устаревших реплик таблицы ClickHouse выбирает наиболее актуальную.

Используется при выполнении `SELECT` из распределенной таблицы, которая указывает на реплицированные таблицы.

По умолчанию - 1 (включена).

## force_index_by_date {#settings-force_index_by_date}

Запрещает выполнение запросов, если использовать индекс по дате невозможно.

Работает с таблицами семейства MergeTree.

При `force_index_by_date=1` ClickHouse проверяет, есть ли в запросе условие на ключ даты, которое может использоваться для отсечения диапазонов данных. Если подходящего условия нет - кидается исключение. При этом не проверяется, действительно ли условие уменьшает объём данных для чтения. Например, условие `Date != '2000-01-01'` подходит даже в том случае, когда соответствует всем данным в таблице (т.е. для выполнения запроса требуется full scan). Подробнее про диапазоны данных в таблицах MergeTree читайте в разделе "[MergeTree](../../operations/table_engines/mergetree.md)".

## force_primary_key {#settings-force_primary_key}

Запрещает выполнение запросов, если использовать индекс по первичному ключу невозможно.

Работает с таблицами семейства MergeTree.

При `force_primary_key=1` ClickHouse проверяет, есть ли в запросе условие на первичный ключ, которое может использоваться для отсечения диапазонов данных. Если подходящего условия нет - кидается исключение. При этом не проверяется, действительно ли условие уменьшает объём данных для чтения. Подробнее про диапазоны данных в таблицах MergeTree читайте в разделе "[MergeTree](../../operations/table_engines/mergetree.md)".

## fsync_metadata

Включает или отключает [fsync](http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/functions/fsync.html) при записи `.sql` файлов. По умолчанию включено.

Имеет смысл выключать, если на сервере миллионы мелких таблиц-чанков, которые постоянно создаются и уничтожаются.

## enable_http_compression {#settings-enable_http_compression}

Включает или отключает сжатие данных в ответе на HTTP-запрос.

Для получения дополнительной информации, читайте [Описание интерфейса HTTP](../../interfaces/http.md).

Возможные значения:

- 0 — выключена.
- 1 — включена.

Значение по умолчанию: 0.

## http_zlib_compression_level {#settings-http_zlib_compression_level}

Задает уровень сжатия данных в ответе на HTTP-запрос, если [enable_http_compression = 1](#settings-enable_http_compression).

Возможные значения: числа от 1 до 9.

Значение по умолчанию: 3.

## http_native_compression_disable_checksumming_on_decompress {#settings-http_native_compression_disable_checksumming_on_decompress}

Включает или отключает проверку контрольной суммы при распаковке данных HTTP POST от клиента. Используется только для собственного (`Navite`) формата сжатия ClickHouse (ни `gzip`, ни `deflate`).

Для получения дополнительной информации, читайте [Описание интерфейса HTTP](../../interfaces/http.md).

Возможные значения:

- 0 — выключена.
- 1 — включена.

Значение по умолчанию: 0.

## input_format_allow_errors_num

Устанавливает максимальное количество допустимых ошибок при чтении из текстовых форматов (CSV, TSV и т.п.).

Значение по умолчанию: 0.

Используйте обязательно в паре с `input_format_allow_errors_ratio`. Для пропуска ошибок, значения обеих настроек должны быть больше 0.

Если при чтении строки возникла ошибка, но при этом счетчик ошибок меньше `input_format_allow_errors_num`, то ClickHouse игнорирует строку и переходит к следующей.

В случае превышения `input_format_allow_errors_num` ClickHouse генерирует исключение.

## input_format_allow_errors_ratio

Устанавливает максимальную долю допустимых ошибок при чтении из текстовых форматов (CSV, TSV и т.п.).
Доля ошибок задаётся в виде числа с плавающей запятой от 0 до 1.

Значение по умолчанию: 0.

Используйте обязательно в паре с `input_format_allow_errors_num`. Для пропуска ошибок, значения обеих настроек должны быть больше 0.

Если при чтении строки возникла ошибка, но при этом текущая доля ошибок меньше `input_format_allow_errors_ratio`, то ClickHouse игнорирует строку и переходит к следующей.

В случае превышения `input_format_allow_errors_ratio` ClickHouse генерирует исключение.

## input_format_values_interpret_expressions {#settings-input_format_values_interpret_expressions}

Включает или отключает парсер SQL, если потоковый парсер не может проанализировать данные. Этот параметр используется только для формата [Values](../../interfaces/formats.md#data-format-values) при вводе данных. Дополнительные сведения о парсерах читайте в разделе [Синтаксис](../../query_language/syntax.md).

Возможные значения:

- 0 — выключена.

    В этом случае необходимо вставлять форматированные данные. Смотрите раздел [Форматы](../../interfaces/formats.md).

- 1 — включена.

    В этом случае вы можете использовать выражение SQL в качестве значения, но вставка данных намного медленнее. Если вы вставляете только форматированные данные, ClickHouse ведет себя так, как будто значение параметра равно 0.

Значение по умолчанию: 1.

**Пример использования**

Вставим значение типа [DateTime](../../data_types/datetime.md) при разных значения настройки.

```sql
SET input_format_values_interpret_expressions = 0;
INSERT INTO datetime_t VALUES (now())

Exception on client:
Code: 27. DB::Exception: Cannot parse input: expected ) before: now()): (at row 1)
```

```sql
SET input_format_values_interpret_expressions = 1;
INSERT INTO datetime_t VALUES (now())

Ok.
```

Последний запрос эквивалентен следующему:

```sql
SET input_format_values_interpret_expressions = 0;
INSERT INTO datetime_t SELECT now()

Ok.
```

## input_format_defaults_for_omitted_fields {#session_settings-input_format_defaults_for_omitted_fields}

Включает/выключает расширенный обмен данными между клиентом ClickHouse и сервером ClickHouse. Параметр применяется для запросов `INSERT`.

При выполнении запроса`INSERT`, клиент ClickHouse подготавливает данные и отправляет их на сервер для записи. При подготовке данных клиент получает структуру таблицы от сервера. В некоторых случаях клиенту требуется больше информации, чем сервер отправляет по умолчанию. Включите расширенный обмен данными с помощью настройки `input_format_defaults_for_omitted_fields = 1`.

Если расширенный обмен данными включен, сервер отправляет дополнительные метаданные вместе со структурой таблицы. Состав метаданных зависит от операции.

Операции, для которых может потребоваться включить расширенный обмен данными:

- Вставка данных в формате [JSONEachRow](../../interfaces/formats.md#jsoneachrow).

Для всех остальных операций ClickHouse не применяет этот параметр.

!!! note "Примечание"
    Функциональность расширенного обмена данными потребляет дополнительные вычислительные ресурсы на сервере и может снизить производительность.

**Возможные значения**

- 0 — выключена.
- 1 — включена.

**Значение по умолчанию**: 0.

## join_default_strictness {#settings-join_default_strictness}

Устанавливает строгость по умолчанию для [JOIN](../../query_language/select.md#select-join).

**Возможные значения**

- `ALL` — если в правой таблице несколько совпадающих строк, данные умножаются на количество этих строк. Это нормальное поведение `JOIN` как в стандартном SQL.
- `ANY` — если в правой таблице несколько соответствующих строк, то соединяется только первая найденная. Если в "правой" таблице есть не более одной подходящей строки, то результаты `ANY` и `ALL` совпадают.
- `Пустая строка` — если `ALL` или `ANY` не указаны в запросе, то ClickHouse генерирует исключение.

**Значение по умолчанию**: `ALL`

## join_use_nulls {#settings-join_use_nulls}

Устанавливает тип поведения [JOIN](../../query_language/select.md). При объединении таблиц могут появиться пустые ячейки. ClickHouse заполняет их по-разному в зависимости от настроек.

**Возможные значения**

- 0 — пустые ячейки заполняются значением по умолчанию соответствующего типа поля.
- 1 — `JOIN` ведет себя как в стандартном SQL. Тип соответствующего поля преобразуется в [Nullable](../../data_types/nullable.md#data_type-nullable), а пустые ячейки заполняются значениями [NULL](../../query_language/syntax.md).

**Значение по умолчанию**: 0.

## max_block_size

Данные в ClickHouse обрабатываются по блокам (наборам кусочков столбцов). Внутренние циклы обработки для одного блока достаточно эффективны, но есть заметные издержки на каждый блок. Настройка `max_block_size` — это рекомендация, какой размер блока (в количестве строк) загружать из таблиц. Размер блока не должен быть слишком маленьким, чтобы затраты на каждый блок были заметны, но не слишком велики, чтобы запрос с LIMIT, который завершается после первого блока, обрабатывался быстро. Цель состоит в том, чтобы не использовалось слишком много оперативки при вынимании большого количества столбцов в несколько потоков; чтобы оставалась хоть какая-нибудь кэш-локальность.

Значение по умолчанию: 65,536.

Из таблицы не всегда загружаются блоки размера `max_block_size`. Если ясно, что нужно прочитать меньше данных, то будет считан блок меньшего размера.

## preferred_block_size_bytes

Служит для тех же целей что и `max_block_size`, но задает рекомедуемый размер блоков в байтах, выбирая адаптивное количество строк в блоке.
При этом размер блока не может быть более `max_block_size` строк.
По умолчанию: 1,000,000. Работает только при чтении из MergeTree-движков.

## merge_tree_uniform_read_distribution {#setting-merge_tree_uniform_read_distribution}

При чтении из таблиц [MergeTree*](../table_engines/mergetree.md) ClickHouse использует несколько потоков. Этот параметр включает/выключает равномерное распределение заданий по рабочим потокам. Алгоритм равномерного распределения стремится сделать время выполнения всех потоков примерно равным для одного запроса `SELECT`.

**Возможные значения**

- 0 — не использовать равномерное распределение заданий на чтение.
- 1 — использовать равномерное распределение заданий на чтение.

**Значение по умолчанию**: 1.

## merge_tree_min_rows_for_concurrent_read {#setting-merge_tree_min_rows_for_concurrent_read}

Если количество строк, считываемых из файла таблицы [MergeTree*](../table_engines/mergetree.md) превышает `merge_tree_min_rows_for_concurrent_read`, то ClickHouse пытается выполнить одновременное чтение из этого файла в несколько потоков.

**Возможные значения**

Любое положительное целое число.

**Значение по умолчанию**: 163840.

## merge_tree_min_rows_for_seek {#setting-merge_tree_min_rows_for_seek}

Если расстояние между двумя блоками данных для чтения в одном файле меньше, чем `merge_tree_min_rows_for_seek` строк, то ClickHouse не перескакивает через блоки, а считывает данные последовательно.

**Возможные значения**

Любое положительное целое число.

**Значение по умолчанию**: 0.

## merge_tree_coarse_index_granularity {#setting-merge_tree_coarse_index_granularity}

При поиске данных ClickHouse проверяет засечки данных в файле индекса. Если ClickHouse обнаруживает, что требуемые ключи находятся в некотором диапазоне, он делит этот диапазон на `merge_tree_coarse_index_granularity` поддиапазонов и выполняет в них рекурсивный поиск нужных ключей.

**Возможные значения**

Любое положительное целое число.

**Значение по умолчанию**: 8.

## merge_tree_max_rows_to_use_cache {#setting-merge_tree_max_rows_to_use_cache}

Если требуется прочитать более, чем `merge_tree_max_rows_to_use_cache` строк в одном запросе, ClickHouse не используют кэш несжатых блоков. Настройка сервера [uncompressed_cache_size](../server_settings/settings.md#server-settings-uncompressed_cache_size) определяет размер кэша несжатых блоков.

**Возможные значения**

Любое положительное целое число.

**Значение по умолчанию**: 1048576.

## min_bytes_to_use_direct_io {#settings-min_bytes_to_use_direct_io}

Минимальный объем данных, необходимый для прямого (небуферизованного) чтения/записи (direct I/O) на диск.

ClickHouse использует этот параметр при чтении данных из таблиц. Если общий объем хранения всех данных для чтения превышает `min_bytes_to_use_direct_io` байт, тогда ClickHouse использует флаг `O_DIRECT` при чтении данных с диска.

**Возможные значения**

- 0 — прямой ввод-вывод отключен.
- Положительное целое число.

**Значение по умолчанию**: 0.

## log_queries {#settings-log-queries}

Установка логгирования запроса.

Запросы, переданные в ClickHouse с этой установкой, логгируются согласно правилам конфигурационного параметра сервера [query_log](../server_settings/settings.md#server_settings-query-log).

**Пример** :

    log_queries=1

## max_insert_block_size {#settings-max_insert_block_size}

Формировать блоки указанного размера, при вставке в таблицу.
Эта настройка действует только в тех случаях, когда сервер сам формирует такие блоки.
Например, при INSERT-е через HTTP интерфейс, сервер парсит формат данных, и формирует блоки указанного размера.
А при использовании clickhouse-client, клиент сам парсит данные, и настройка max_insert_block_size на сервере не влияет на размер вставляемых блоков.
При использовании INSERT SELECT, настройка так же не имеет смысла, так как данные будут вставляться теми блоками, которые вышли после SELECT-а.

Значение по умолчанию: 1,048,576.

Это значение намного больше, чем `max_block_size`. Это сделано, потому что некоторые движки таблиц (`*MergeTree`) будут на каждый вставляемый блок формировать кусок данных на диске, что является довольно большой сущностью. Также, в таблицах типа `*MergeTree`, данные сортируются при вставке, и достаточно большой размер блока позволяет отсортировать больше данных в оперативке.

## max_replica_delay_for_distributed_queries {#settings-max_replica_delay_for_distributed_queries}

Отключает отстающие реплики при распределенных запросах. Смотрите "[Репликация](../../operations/table_engines/replication.md)".

Устанавливает время в секундах. Если оставание реплики больше установленного значения, то реплика не используется.

Значение по умолчанию: 300.

Используется при выполнении `SELECT` из распределенной таблицы, которая указывает на реплицированные таблицы.

## max_threads {#settings-max_threads}

Максимальное количество потоков обработки запроса без учёта потоков для чтения данных с удалённых серверов (смотрите параметр max_distributed_connections).

Этот параметр относится к потокам, которые выполняют параллельно одни стадии конвейера выполнения запроса.
Например, при чтении из таблицы, если есть возможность вычислять выражения с функциями, фильтровать с помощью WHERE и предварительно агрегировать для GROUP BY параллельно, используя хотя бы количество потоков max_threads, то используются max_threads.

Значение по умолчанию: 2.

Если на сервере обычно исполняется менее одного запроса SELECT одновременно, то выставите этот параметр в значение чуть меньше количества реальных процессорных ядер.

Для запросов, которые быстро завершаются из-за LIMIT-а, имеет смысл выставить max_threads поменьше. Например, если нужное количество записей находится в каждом блоке, то при max_threads = 8 будет считано 8 блоков, хотя достаточно было прочитать один.

Чем меньше `max_threads`, тем меньше будет использоваться оперативки.

## max_compress_block_size

Максимальный размер блоков не сжатых данных перед сжатием при записи в таблицу. По умолчанию - 1 048 576 (1 MiB). При уменьшении размера, незначительно уменьшается коэффициент сжатия, незначительно возрастает скорость сжатия и разжатия за счёт кэш-локальности, и уменьшается потребление оперативки. Как правило, не имеет смысла менять эту настройку.

Не путайте блоки для сжатия (кусок памяти, состоящий из байт) и блоки для обработки запроса (пачка строк из таблицы).

## min_compress_block_size

Для таблиц типа "[MergeTree](../../operations/table_engines/mergetree.md)". В целях уменьшения задержек при обработке запросов, блок сжимается при записи следующей засечки, если его размер не меньше min_compress_block_size. По умолчанию - 65 536.

Реальный размер блока, если несжатых данных меньше max_compress_block_size, будет не меньше этого значения и не меньше объёма данных на одну засечку.

Рассмотрим пример. Пусть index_granularity, указанная при создании таблицы - 8192.

Пусть мы записываем столбец типа UInt32 (4 байта на значение). При записи 8192 строк, будет всего 32 КБ данных. Так как min_compress_block_size = 65 536, сжатый блок будет сформирован на каждые две засечки.

Пусть мы записываем столбец URL типа String (средний размер - 60 байт на значение). При записи 8192 строк, будет, в среднем, чуть меньше 500 КБ данных. Так как это больше 65 536 строк, то сжатый блок будет сформирован на каждую засечку. В этом случае, при чтении с диска данных из диапазона в одну засечку, не будет разжато лишних данных.

Как правило, не имеет смысла менять эту настройку.

## max_query_size {#settings-max_query_size}

Максимальный кусок запроса, который будет считан в оперативку для разбора парсером языка SQL.
Запрос INSERT также содержит данные для INSERT-а, которые обрабатываются отдельным, потоковым парсером (расходующим O(1) оперативки), и не учитываются в этом ограничении.

Значение по умолчанию: 256 Кб.

## interactive_delay

Интервал в микросекундах для проверки, не запрошена ли остановка выполнения запроса, и отправки прогресса.

Значение по умолчанию: 100,000 (проверять остановку запроса и отправлять прогресс десять раз в секунду).

## connect_timeout, receive_timeout, send_timeout

Таймауты в секундах на сокет, по которому идёт общение с клиентом.

Значение по умолчанию: 10, 300, 300.

## poll_interval

Блокироваться в цикле ожидания запроса в сервере на указанное количество секунд.

Значение по умолчанию: 10.

## max_distributed_connections

Максимальное количество одновременных соединений с удалёнными серверами при распределённой обработке одного запроса к одной таблице типа Distributed. Рекомендуется выставлять не меньше, чем количество серверов в кластере.

Значение по умолчанию: 1024.

Следующие параметры имеют значение только на момент создания таблицы типа Distributed (и при запуске сервера), поэтому их не имеет смысла менять в рантайме.

## distributed_connections_pool_size

Максимальное количество одновременных соединений с удалёнными серверами при распределённой обработке всех запросов к одной таблице типа Distributed. Рекомендуется выставлять не меньше, чем количество серверов в кластере.

Значение по умолчанию: 1024.

## connect_timeout_with_failover_ms

Таймаут в миллисекундах на соединение с удалённым сервером, для движка таблиц Distributed, если используются секции shard и replica в описании кластера.
В случае неуспеха, делается несколько попыток соединений с разными репликами.

Значение по умолчанию: 50.

## connections_with_failover_max_tries

Максимальное количество попыток соединения с каждой репликой, для движка таблиц Distributed.

Значение по умолчанию: 3.

## extremes

Считать ли экстремальные значения (минимумы и максимумы по столбцам результата запроса). Принимает 0 или 1. По умолчанию - 0 (выключено).
Подробнее смотрите раздел "Экстремальные значения".

## use_uncompressed_cache {#setting-use_uncompressed_cache}

Использовать ли кэш разжатых блоков. Принимает 0 или 1. По умолчанию - 0 (выключено).

Использование кэша несжатых блоков (только для таблиц семейства MergeTree) может существенно сократить задержку и увеличить пропускную способность при работе с большим количеством коротких запросов. Включите эту настройку для пользователей, от которых идут частые короткие запросы. Также обратите внимание на конфигурационный параметр [uncompressed_cache_size](../server_settings/settings.md#server-settings-uncompressed_cache_size) (настраивается только в конфигурационном файле) - размер кэша разжатых блоков. По умолчанию - 8 GiB. Кэш разжатых блоков заполняется по мере надобности, а наиболее невостребованные данные автоматически удаляются.

Для запросов, читающих хоть немного приличный объём данных (миллион строк и больше), кэш разжатых блоков автоматически выключается, чтобы оставить место для действительно мелких запросов. Поэтому, можно держать настройку `use_uncompressed_cache` всегда выставленной в 1.

## replace_running_query

При использовании интерфейса HTTP может быть передан параметр query_id. Это любая строка, которая служит идентификатором запроса.
Если в этот момент, уже существует запрос от того же пользователя с тем же query_id, то поведение определяется параметром replace_running_query.

`0` - (по умолчанию) кинуть исключение (не давать выполнить запрос, если запрос с таким же query_id уже выполняется);

`1` - отменить старый запрос и начать выполнять новый.

Эта настройка, выставленная в 1, используется в Яндекс.Метрике для реализации suggest-а значений для условий сегментации. После ввода очередного символа, если старый запрос ещё не выполнился, его следует отменить.

## schema

Параметр применяется в том случае, когда используются форматы, требующие определения схемы, например [Cap'n Proto](https://capnproto.org/). Значение параметра зависит от формата.

## stream_flush_interval_ms

Работает для таблиц со стриммингом в случае тайм-аута, или когда поток генерирует [max_insert_block_size](#settings-max_insert_block_size) строк.

Значение по умолчанию - 7500.

Чем меньше значение, тем чаще данные сбрасываются в таблицу. Установка слишком низкого значения приводит к снижению производительности.

## load_balancing

На какие реплики (среди живых реплик) предпочитать отправлять запрос (при первой попытке) при распределённой обработке запроса.

### random (по умолчанию)

Для каждой реплики считается количество ошибок. Запрос отправляется на реплику с минимальным числом ошибок, а если таких несколько, то на случайную из них.
Недостатки: не учитывается близость серверов; если на репликах оказались разные данные, то вы будете получать так же разные данные.

### nearest_hostname

Для каждой реплики считается количество ошибок. Каждые 5 минут, число ошибок целочисленно делится на 2. Таким образом, обеспечивается расчёт числа ошибок за недавнее время с экспоненциальным сглаживанием. Если есть одна реплика с минимальным числом ошибок (то есть, на других репликах недавно были ошибки) - запрос отправляется на неё. Если есть несколько реплик с одинаковым минимальным числом ошибок, то запрос отправляется на реплику, имя хоста которой в конфигурационном файле минимально отличается от имени хоста сервера (по количеству отличающихся символов на одинаковых позициях, до минимальной длины обеих имён хостов).

Для примера, example01-01-1 и example01-01-2.yandex.ru отличаются в одной позиции, а example01-01-1 и example01-02-2 - в двух.
Этот метод может показаться примитивным, но он не требует внешних данных о топологии сети и не сравнивает IP-адреса, что было бы сложно для наших IPv6-адресов.

Таким образом, если есть равнозначные реплики, предпочитается ближайшая по имени.
Также можно сделать предположение, что при отправке запроса на один и тот же сервер, в случае отсутствия сбоев, распределённый запрос будет идти тоже на одни и те же серверы. То есть, даже если на репликах расположены разные данные, запрос будет возвращать в основном одинаковые результаты.

### in_order

Реплики перебираются в таком порядке, в каком они указаны. Количество ошибок не имеет значения.
Этот способ подходит для тех случаев, когда вы точно знаете, какая реплика предпочтительнее.

## totals_mode

Каким образом вычислять TOTALS при наличии HAVING, а также при наличии max_rows_to_group_by и group_by_overflow_mode = 'any'.
Смотрите раздел "Модификатор WITH TOTALS".

## totals_auto_threshold

Порог для `totals_mode = 'auto'`.
Смотрите раздел "Модификатор WITH TOTALS".

## max_parallel_replicas

Максимальное количество используемых реплик каждого шарда при выполнении запроса.
Для консистентности (чтобы получить разные части одного и того же разбиения), эта опция работает только при заданном ключе сэмплирования.
Отставание реплик не контролируется.

## compile

Включить компиляцию запросов. По умолчанию - 0 (выключено).

Компиляция предусмотрена только для части конвейера обработки запроса - для первой стадии агрегации (GROUP BY).
В случае, если эта часть конвейера была скомпилирована, запрос может работать быстрее, за счёт разворачивания коротких циклов и инлайнинга вызовов агрегатных функций. Максимальный прирост производительности (до четырёх раз в редких случаях) достигается на запросах с несколькими простыми агрегатными функциями. Как правило, прирост производительности незначителен. В очень редких случаях возможно замедление выполнения запроса.

## min_count_to_compile

После скольких раз, когда скомпилированный кусок кода мог пригодиться, выполнить его компиляцию. По умолчанию - 3.
Для тестирования можно установить значение 0: компиляция выполняется синхронно, и запрос ожидает окончания процесса компиляции перед продолжением выполнения. Во всех остальных случаях используйте значения, начинающиеся с 1. Как правило, компиляция занимает по времени около 5-10 секунд.
В случае, если значение равно 1 или больше, компиляция выполняется асинхронно, в отдельном потоке. При готовности результата, он сразу же будет использован, в том числе, уже выполняющимися в данный момент запросами.

Скомпилированный код требуется для каждого разного сочетания используемых в запросе агрегатных функций и вида ключей в GROUP BY.
Результаты компиляции сохраняются в директории build в виде .so файлов. Количество результатов компиляции не ограничено, так как они не занимают много места. При перезапуске сервера, старые результаты будут использованы, за исключением случая обновления сервера - тогда старые результаты удаляются.

## input_format_skip_unknown_fields

Если значение равно true, то при выполнении INSERT входные данные из столбцов с неизвестными именами будут пропущены. В противном случае эта ситуация создаст исключение.
Работает для форматов JSONEachRow и TSKV.

## output_format_json_quote_64bit_integers {#session_settings-output_format_json_quote_64bit_integers}

Если значение истинно, то при использовании JSON\* форматов UInt64 и Int64 числа выводятся в кавычках (из соображений совместимости с большинством реализаций JavaScript), иначе - без кавычек.

## format_csv_delimiter {#settings-format_csv_delimiter}

Символ, интерпретируемый как разделитель в данных формата CSV. По умолчанию — `,`.

## insert_quorum {#settings-insert_quorum}

Включает кворумную запись.

  - Если `insert_quorum < 2`, то кворумная запись выключена.
  - Если `insert_quorum >= 2`, то кворумная запись включена.

Значение по умолчанию: 0.

**Кворумная запись**

`INSERT` завершается успешно только в том случае, когда ClickHouse смог без ошибки записать данные в `insert_quorum` реплик за время `insert_quorum_timeout`. Если по любой причине количество реплик с успешной записью не достигнет `insert_quorum`, то запись считается не состоявшейся и ClickHouse удалит вставленный блок из всех реплик, куда уже успел записать данные.

Все реплики в кворуме консистентны, т.е. содержат данные всех более ранних запросов `INSERT`. Последовательность `INSERT` линеаризуется.

При чтении данных, записанных с `insert_quorum` можно использовать настройку [select_sequential_consistency](#settings-select_sequential_consistency).

**ClickHouse генерирует исключение**

- Если количество доступных реплик на момент запроса меньше `insert_quorum`.
- При попытке записать данные в момент, когда предыдущий блок ещё не вставлен в `insert_quorum` реплик. Эта ситуация может возникнуть, если пользователь вызвал `INSERT` прежде, чем завершился предыдущий с `insert_quorum`.

**См. также параметры:**

- [insert_quorum_timeout](#settings-insert_quorum_timeout)
- [select_sequential_consistency](#settings-select_sequential_consistency)

## insert_quorum_timeout {#settings-insert_quorum_timeout}

Время ожидания кворумной записи в секундах. Если время прошло, а запись так не состоялась, то ClickHouse сгенерирует исключение и клиент должен повторить запрос на запись того же блока на эту же или любую другую реплику.

Значение по умолчанию: 60 секунд.

**См. также параметры:**

- [insert_quorum](#settings-insert_quorum)
- [select_sequential_consistency](#settings-select_sequential_consistency)

## select_sequential_consistency {#settings-select_sequential_consistency}

Включает или выключает последовательную консистентность для запросов `SELECT`.

Возможные значения:

- 0 — выключена.
- 1 — включена.

Значение по умолчанию: 0.

**Использование**

Когда последовательная консистентность включена, то ClickHouse позволит клиенту выполнить запрос `SELECT` только к тем репликам, которые содержат данные всех предыдущих запросов `INSERT`, выполненных с `insert_quorum`. Если клиент обратится к неполной реплике, то ClickHouse сгенерирует исключение. В запросе SELECT не будут участвовать данные, которые ещё не были записаны на кворум реплик.

**Смотрите также**

- [insert_quorum](#settings-insert_quorum)
- [insert_quorum_timeout](#settings-insert_quorum_timeout)

[Оригинальная статья](https://clickhouse.yandex/docs/ru/operations/settings/settings/) <!--hide-->
