---
title: Какую версию ClickHouse использовать?
sidebar_position: 10
---

# Какую версию ClickHouse использовать? {#which-clickhouse-version-to-use-in-production}

Во-первых, давайте обсудим, почему возникает этот вопрос. Есть две основные причины:

1.  ClickHouse развивается достаточно быстро, и обычно мы выпускаем более 10 стабильных релизов в год. Так что есть из чего выбрать, а это не всегда просто.
2.  Некоторые пользователи не хотят тратить время на анализ того, какая версия лучше подходит для их задач, и просто хотят получить совет от эксперта.

Вторая причина более весомая, так что начнем с нее, а затем рассмотрим, какие бывают релизы ClickHouse.

## Какую версию ClickHouse вы посоветуете? {#which-clickhouse-version-do-you-recommend}

Казалось бы, самый удобный вариант — нанять консультанта или довериться эксперту, и делегировать ему ответственность за вашу систему. Вы устанавливаете ту версию ClickHouse, которую вам рекомендовали, и теперь если что-то пойдет не так — это уже не ваша вина. На самом деле это не так. Никто не может знать лучше вас, что происходит в вашей системе.

Как же правильно выбрать версию ClickHouse, на которую стоит обновиться? Или как выбрать версию, с которой следует начать, если вы только внедряете ClickHouse? Во-первых, мы рекомендуем позаботиться о создании **реалистичной тестовой среды** (pre-production). В идеальном мире это была бы полная копия рабочей среды, но чаще всего такое решение оказывается слишком дорогостоящим.

Чтобы тестовая среда была достаточно надежной, но не слишком дорогостоящей, учитывайте следующие моменты:

-   В тестовой среде нужно выполнять набор запросов, максимально близкий к тому, который будет выполняться в реальной среде:
    -   Не используйте тестовую среду в режиме "только для чтения", работая с каким-то статичным набором данных.
    -   Не используйте её в режиме "только для записи", проверяя лишь копирование данных, без построения типовых отчетов.
    -   Не очищайте её, удаляя все данные подчистую вместо тестирования рабочих схем миграции.
-   Выполняйте реальные запросы на выборке из реальных рабочих данных. Постарайтесь подготовить репрезентативную выборку, на которой запрос `SELECT` будет возвращать адекватные результаты. Если регламенты безопасности не позволяют использовать реальные данные за пределами защищенной рабочей среды, используйте обфускацию.
-   Убедитесь, что тестовая среда находится под контролем тех же систем мониторинга и оповещения, что и рабочая.
-   Если ваша рабочая среда распределена между разными дата-центрами и регионами, тестовая среда должна быть такой же.
-   Если в рабочей среде используются сложные инструменты типа репликации, распределённых таблиц или каскадных материализованных представлений, тестовая среда должна быть сконфигурирована так же.
-   Обычно в тестовой среде стараются использовать то же количество серверов и виртуальных машин, что и в рабочей, но делают их меньшего объема. Либо наоборот, используют существенно меньшее число серверов и ВМ, но тех же объемов. Первый вариант скорее позволит обнаружить проблемы, связанные с работой сети, а второй вариант более прост в управлении.

Второе направление — **автоматизированное тестирование**. Не думайте, что если какой-то запрос отработал успешно один раз, так будет всегда. Считается приемлемым выполнять некоторые юнит-тесты, используя "заглушки" вместо запросов к СУБД. Но вы должны проводить достаточное количество автотестов, где запросы выполняются в реальном ClickHouse, чтобы убедиться, что все важные задачи отрабатывают должным образом.

В продолжение этой темы, вы можете поделиться вашими автотестами и передать их [в открытую тестовую среду ClickHouse](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/tree/master/tests), которая используется для постоянного развития нашей СУБД. Вам придётся потратить немного времени и сил, чтобы научиться [составлять и выполнять тесты](../../development/tests.md), а также чтобы перенести ваши тесты на эту платформу. Наградой за это станет уверенность в том, что новые стабильные релизы ClickHouse будут корректно работать на ваших задачах. Это гораздо лучше, чем тратить время на то, чтобы вновь отлавливать прежние ошибки в новых версиях, а затем ждать, пока их исправят и включат эти исправления в очередной релиз. Некоторые компании уже включили в корпоративные регламенты необходимость передачи своих тестов в ClickHouse, прежде всего стоит упомянуть [правило Beyonce](https://www.oreilly.com/library/view/software-engineering-at/9781492082781/ch01.html#policies_that_scale_well), действующее в Google.

После того, как вы подготовили тестовую среду и инфраструктуру, выбор версии ClickHouse упрощается:

1.  Проверяйте новые релизы ClickHouse с помощью подготовленных автотестов. Вы можете проверять не только стабильные релизы, но и тестовые, хотя работать с такими релизами не рекомендуется.
2.  Если новый релиз ClickHouse успешно прошел ваши автотесты, внедряйте его в тестовой среде и проверяйте работоспособность всех ваших задач.
3.  Сообщайте обо всех обнаруженных проблемах в [ClickHouse GitHub Issues](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/issues).
4.  Если никаких серьезных проблем не было выявлено, можно установить новый релиз ClickHouse в рабочую среду. Чтобы еще больше снизить риски, вы можете внедрить специальные техники поэтапного перехода на новые релизы, такие как [canary releases](https://martinfowler.com/bliki/CanaryRelease.html) или [green-blue deployments](https://martinfowler.com/bliki/BlueGreenDeployment.html).

Как вы уже поняли, ClickHouse не требует какого-то особенного подхода — описанные выше правила широко используются для любых элементов инфраструктуры, если нужно обеспечить ее надежность и если компании серьезно подходят к вопросам стабильности своих систем.

## Какой вид релиза ClickHouse выбрать? {#how-to-choose-between-clickhouse-releases}

Если вы заглянете в раздел, где публикуются установочные пакеты ClickHouse, вы увидите там следующие виды пакетов:

1.  `testing`
2.  `prestable`
3.  `stable`
4.  `lts` (long-term support)

Как уже упоминалось выше, тестовые релизы (`testing`) стоит использовать для раннего обнаружения ошибок, в рабочей среде мы не рекомендуем использовать такие релизы, поскольку они еще не протестированы так же тщательно, как остальные.

Подготовительные (`prestable`) — это релизы-кандидаты, которые с большой вероятностью скоро будут доведены до стабильного состояния. Вы можете использовать их в тестовой среде и сообщать нам об обнаруженных ошибках.

В рабочей среде мы рекомендуем использвать либо стабильный релиз (`stable`), либо релиз с долговременной поддержкой (`lts`). Если вы выбираете между этими двуми видами релизов, примите во внимание следующее:

-   По умолчанию мы рекомендуем релизы `stable`. Новый стабильный релиз выпускается примерно раз в месяц, что открывает доступ к новым функциям. Три последних стабильных релиза находятся на поддержке — это означает, что в них интегрируются исправленные ошибки и доработки.
-   Релизы `lts` выпускаются дважды в год и находятся на поддержке в течение года с момента выхода. Они более предочтительны в следующих случаях:
    -   ваши корпоративные регламенты запрещают частые обновления или использование любых релизов, кроме LTS;
    -   вы используете ClickHouse в продуктах, которые не задействуют сложные инструменты ClickHouse, или у вас не хватает ресурсов для частого их обновления.

Часто компании, которые изначально ориентировались на релизы `lts`, позднее переходят на `stable`, поскольку хотят быстрее получать доступ к новым возможностям.

:::danger "Важно"
    Мы всегда стремимся поддерживать совместимость релизов, но иногда это правило нарушается, и какие-то отдельные возможности в новых релизах становятся недоступны. Перед обновлением ClickHouse обязательно изучите [журнал изменений](../../whats-new/changelog/index.md), чтобы убедиться, что в нем нет объявлений о нарушении обратной совместимости.
