# Buffer {#buffer}

Буферизует записываемые данные в оперативке, периодически сбрасывая их в другую таблицу. При чтении, производится чтение данных одновременно из буфера и из другой таблицы.

``` sql
Buffer(database, table, num_layers, min_time, max_time, min_rows, max_rows, min_bytes, max_bytes)
```

Параметры движка:

`database` — имя базы данных. Вместо имени базы данных может использоваться константное выражение, возвращающее строку.
`table` — таблица, в которую сбрасывать данные.
`num_layers` — уровень параллелизма. Физически таблица будет представлена в виде `num_layers` независимых буферов. Рекомендуемое значение — 16.
`min_time`, `max_time`, `min_rows`, `max_rows`, `min_bytes`, `max_bytes` — условия для сброса данных из буфера.

Данные сбрасываются из буфера и записываются в таблицу назначения, если выполнены все `min`-условия или хотя бы одно `max`-условие.

-   `min_time`, `max_time` — условие на время в секундах от момента первой записи в буфер.
-   `min_rows`, `max_rows` — условие на количество строк в буфере.
-   `min_bytes`, `max_bytes` — условие на количество байт в буфере.

При записи, данные вставляются в случайный из `num_layers` буферов. Или, если размер куска вставляемых данных достаточно большой (больше `max_rows` или `max_bytes`), то он записывается в таблицу назначения минуя буфер.

Условия для сброса данных учитываются отдельно для каждого из `num_layers` буферов. Например, если `num_layers = 16` и `max_bytes = 100000000`, то максимальный расход оперативки будет 1.6 GB.

Пример:

``` sql
CREATE TABLE merge.hits_buffer AS merge.hits ENGINE = Buffer(merge, hits, 16, 10, 100, 10000, 1000000, 10000000, 100000000)
```

Создаём таблицу merge.hits\_buffer такой же структуры как merge.hits и движком Buffer. При записи в эту таблицу, данные буферизуются в оперативке и, в дальнейшем, записываются в таблицу merge.hits. Создаётся 16 буферов. Данные, имеющиеся в каждом из них будут сбрасываться, если прошло сто секунд, или записан миллион строк, или записано сто мегабайт данных; или если одновременно прошло десять секунд и записано десять тысяч строк и записано десять мегабайт данных. Для примера, если записана всего лишь одна строка, то через сто секунд она будет сброшена в любом случае. А если записано много строк, то они будут сброшены раньше.

При остановке сервера, при DROP TABLE или DETACH TABLE, данные из буфера тоже сбрасываются в таблицу назначения.

В качестве имени базы данных и имени таблицы можно указать пустые строки в одинарных кавычках. Это обозначает отсутствие таблицы назначения. В таком случае, при достижении условий на сброс данных, буфер будет просто очищаться. Это может быть полезным, чтобы хранить в оперативке некоторое окно данных.

При чтении из таблицы типа Buffer, будут обработаны данные, как находящиеся в буфере, так и данные из таблицы назначения (если такая есть).
Но следует иметь ввиду, что таблица Buffer не поддерживает индекс. То есть, данные в буфере будут просканированы полностью, что может быть медленно для буферов большого размера. (Для данных в подчинённой таблице, будет использоваться тот индекс, который она поддерживает.)

Если множество столбцов таблицы Buffer не совпадает с множеством столбцов подчинённой таблицы, то будут вставлено подмножество столбцов, которое присутствует в обеих таблицах.

Если у одного из столбцов таблицы Buffer и подчинённой таблицы не совпадает тип, то в лог сервера будет записано сообщение об ошибке и буфер будет очищен.
То же самое происходит, если подчинённая таблица не существует в момент сброса буфера.

Если есть необходимость выполнить ALTER для подчинённой таблицы и для таблицы Buffer, то рекомендуется удалить таблицу Buffer, затем выполнить ALTER подчинённой таблицы, а затем создать таблицу Buffer заново.

При нештатном перезапуске сервера, данные, находящиеся в буфере, будут потеряны.

Для таблиц типа Buffer неправильно работают FINAL и SAMPLE. Эти условия пробрасываются в таблицу назначения, но не используются для обработки данных в буфере. В связи с этим, рекомендуется использовать таблицу типа Buffer только для записи, а читать из таблицы назначения.

При добавлении данных в Buffer, один из буферов блокируется. Это приводит к задержкам, если одновременно делается чтение из таблицы.

Данные, вставляемые в таблицу Buffer, попадают в подчинённую таблицу в порядке, возможно отличающимся от порядка вставки, и блоками, возможно отличающимися от вставленных блоков. В связи с этим, трудно корректно использовать таблицу типа Buffer для записи в CollapsingMergeTree. Чтобы избежать проблемы, можно выставить num\_layers в 1.

Если таблица назначения является реплицируемой, то при записи в таблицу Buffer будут потеряны некоторые ожидаемые свойства реплицируемых таблиц. Из-за произвольного изменения порядка строк и размеров блоков данных, перестаёт работать дедупликация данных, в результате чего исчезает возможность надёжной exactly once записи в реплицируемые таблицы.

В связи с этими недостатками, таблицы типа Buffer можно рекомендовать к применению лишь в очень редких случаях.

Таблицы типа Buffer используются в тех случаях, когда от большого количества серверов поступает слишком много INSERT-ов в единицу времени, и нет возможности заранее самостоятельно буферизовать данные перед вставкой, в результате чего, INSERT-ы не успевают выполняться.

Заметим, что даже для таблиц типа Buffer не имеет смысла вставлять данные по одной строке, так как таким образом будет достигнута скорость всего лишь в несколько тысяч строк в секунду, тогда как при вставке более крупными блоками, достижимо более миллиона строк в секунду (смотрите раздел «Производительность»).

[Оригинальная статья](https://clickhouse.tech/docs/ru/operations/table_engines/buffer/) <!--hide-->
