---
slug: /ru/operations/configuration-files
sidebar_position: 50
sidebar_label: "Конфигурационные файлы"
---


# Конфигурационные файлы {#configuration_files}

ClickHouse поддерживает многофайловое управление конфигурацией. Основной конфигурационный файл сервера — `/etc/clickhouse-server/config.xml` или `/etc/clickhouse-server/config.yaml`. Остальные файлы должны находиться в директории `/etc/clickhouse-server/config.d`. Обратите внимание, что конфигурационные файлы могут быть записаны в форматах XML или YAML, но смешение этих форматов в одном файле не поддерживается. Например, можно хранить основные конфигурационные файлы как `config.xml` и `users.xml`, а дополнительные файлы записать в директории `config.d` и `users.d` в формате `.yaml`.

Все XML файлы должны иметь одинаковый корневой элемент, обычно `<clickhouse>`. Для YAML элемент `clickhouse:` должен отсутствовать, так как парсер вставляет его автоматически.

## Переопределение {#override}

Некоторые настройки, определенные в основном конфигурационном файле, могут быть переопределены в других файлах:

-   У элементов этих конфигурационных файлов могут быть указаны атрибуты `replace` или `remove`.
-   Если ни один атрибут не указан, сервер объединит содержимое элементов рекурсивно, заменяя совпадающие значения дочерних элементов.
-   Если указан атрибут `replace`, сервер заменит весь элемент на указанный.
-   Если указан атрибут `remove`, сервер удалит элемент.

Также возможно указать атрибуты как переменные среды с помощью `from_env="VARIABLE_NAME"`:

```xml
<clickhouse>
    <macros>
        <replica from_env="REPLICA" />
        <layer from_env="LAYER" />
        <shard from_env="SHARD" />
    </macros>
</clickhouse>
```

## Подстановки {#substitution}

В конфигурационном файле могут быть указаны «подстановки». Если у элемента присутствует атрибут `incl`, то в качестве значения будет использована соответствующая подстановка из файла. По умолчанию путь к файлу с подстановками - `/etc/metrika.xml`. Он может быть изменён в конфигурации сервера в элементе [include_from](server-configuration-parameters/settings.md#server_configuration_parameters-include_from). Значения подстановок указываются в элементах `/clickhouse/имя_подстановки` этого файла. Если подстановка, заданная в `incl`, отсутствует, то делается соответствующая запись в лог. Чтобы ClickHouse фиксировал в логе отсутствие подстановки, необходимо указать атрибут `optional="true"` (например, настройки для [macros](server-configuration-parameters/settings.md#macros)).

Если нужно заменить весь элемент подстановкой, можно использовать `include` как имя элемента.

Пример подстановки XML:

```xml
<clickhouse>
    <!-- Appends XML subtree found at `/profiles-in-zookeeper` ZK path to `<profiles>` element. -->
    <profiles from_zk="/profiles-in-zookeeper" />

    <users>
        <!-- Replaces `include` element with the subtree found at `/users-in-zookeeper` ZK path. -->
        <include from_zk="/users-in-zookeeper" />
        <include from_zk="/other-users-in-zookeeper" />
    </users>
</clickhouse>
```

Подстановки могут также выполняться из ZooKeeper. Для этого укажите у элемента атрибут `from_zk = "/path/to/node"`. Значение элемента заменится на содержимое узла `/path/to/node` в ZooKeeper. В ZooKeeper-узел также можно положить целое XML-поддерево, оно будет целиком вставлено в исходный элемент.

В элементе `users_config` файла `config.xml` можно указать относительный путь к конфигурационному файлу с настройками пользователей, профилей и квот. Значение `users_config` по умолчанию — `users.xml`. Если `users_config` не указан, то настройки пользователей, профилей и квот можно задать непосредственно в `config.xml`.

Настройки пользователя могут быть разделены в несколько отдельных файлов аналогичных `config.xml` и `config.d\`. Имя директории задаётся также как `users_config`.
Имя директории задаётся так же, как имя файла в `users_config`, с подстановкой `.d` вместо `.xml`/`.yaml`.
Директория `users.d` используется по умолчанию, также как `users.xml` используется для `users_config`.
Например, можно иметь по отдельному конфигурационному файлу для каждого пользователя:

``` bash
$ cat /etc/clickhouse-server/users.d/alice.xml
```

``` xml
<clickhouse>
    <users>
      <alice>
          <profile>analytics</profile>
            <networks>
                  <ip>::/0</ip>
            </networks>
          <password_sha256_hex>...</password_sha256_hex>
          <quota>analytics</quota>
      </alice>
    </users>
</clickhouse>
```

Для каждого конфигурационного файла, сервер при запуске генерирует также файлы `file-preprocessed.xml`. Эти файлы содержат все выполненные подстановки и переопределения, и предназначены для информационных целей. Если в конфигурационных файлах были использованы ZooKeeper-подстановки, но при старте сервера ZooKeeper недоступен, то сервер загрузит конфигурацию из preprocessed-файла.

Сервер следит за изменениями конфигурационных файлов, а также файлов и ZooKeeper-узлов, которые были использованы при выполнении подстановок и переопределений, и перезагружает настройки пользователей и кластеров на лету. То есть, можно изменять кластера, пользователей и их настройки без перезапуска сервера.

## Шифрование и Скрытие {#encryption}

Вы можете использовать симметричное шифрование для зашифровки элемента конфигурации, например, поля password. Чтобы это сделать, сначала настройте [кодек шифрования](../sql-reference/statements/create/table.md#encryption-codecs), затем добавьте аттибут`encrypted_by` с именем кодека шифрования как значение к элементу, который надо зашифровать.

В отличие от аттрибутов `from_zk`, `from_env` и `incl` (или элемента `include`), подстановка, т.е. расшифровка зашифрованного значения, не выподняется в файле предобработки. Расшифровка происходит только во время исполнения в серверном процессе.

Пример:

```xml
<clickhouse>

    <encryption_codecs>
        <aes_128_gcm_siv>
            <key_hex>00112233445566778899aabbccddeeff</key_hex>
        </aes_128_gcm_siv>
    </encryption_codecs>

    <interserver_http_credentials>
        <user>admin</user>
        <password encrypted_by="AES_128_GCM_SIV">961F000000040000000000EEDDEF4F453CFE6457C4234BD7C09258BD651D85</password>
    </interserver_http_credentials>

</clickhouse>
```

Чтобы получить зашифрованное значение, может быть использовано приложение-пример `encrypt_decrypt` .

Пример:

``` bash
./encrypt_decrypt /etc/clickhouse-server/config.xml -e AES_128_GCM_SIV abcd
```

``` text
961F000000040000000000EEDDEF4F453CFE6457C4234BD7C09258BD651D85
```

Даже с применённым шифрованием в файле предобработки элементы все равно сохраняются в незашифрованном виде. В случае если это является проблемой, мы предлагаем две альтернативы: или установить разрешения на файл предобработки 600 или использовать аттрибут `hide_in_preprocessed`.

Пример:

```xml
<clickhouse>

    <interserver_http_credentials hide_in_preprocessed="true">
        <user>admin</user>
        <password>secret</password>
    </interserver_http_credentials>

</clickhouse>
```

## Примеры записи конфигурации на YAML {#example}

Здесь можно рассмотреть пример реальной конфигурации записанной на YAML: [config.yaml.example](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/blob/master/programs/server/config.yaml.example).

Между стандартами XML и YAML имеются различия, поэтому в этом разделе будут перечислены некоторые подсказки для написания конфигурации на YMAL.

Для записи обычной пары ключ-значение следует использовать Scalar:
``` yaml
key: value
```

Для создания тега, содержащего подтеги следует использовать Map:
``` yaml
map_key:
  key1: val1
  key2: val2
  key3: val3
```

Для создания списка значений или подтегов, расположенных по определенному ключу, следует использовать Sequence:
``` yaml
seq_key:
  - val1
  - val2
  - key1: val3
  - map:
      key2: val4
      key3: val5
```

В случае, усли необходимо объявить тег, аналогичный XML-атрибуту, необходимо задать скаляр, имеющий ключ с префиксом @ и заключенный в кавычки:

``` yaml
map:
  "@attr1": value1
  "@attr2": value2
  key: 123
```

Из такой Map мы получим после конвертации:

``` xml
<map attr1="value1" attr2="value2">
    <key>123</key>
</map>
```

Помимо Map, можно задавать атрибуты для Sequence:

``` yaml
seq:
  - "@attr1": value1
  - "@attr2": value2
  - 123
  - abc
```

Таким образом получая аналог следующей записи на XML:

``` xml
<seq attr1="value1" attr2="value2">123</seq>
<seq attr1="value1" attr2="value2">abc</seq>
```

## Детали реализации {#implementation-details}

При старте сервера для каждого конфигурационного файла создаются файлы предобработки `file-preprocessed.xml`. Они содержат все выполненные подстановки и переопределения (эти сведения записываются просто для информации). Если в конфигурационном файле настроены подстановки ZooKeeper, но при старте сервера ZooKeeper не доступен, то сервер загружает конфигурацию из соответствующего файла предобработки.

Сервер отслеживает как изменения в конфигурационных файлах, так и файлы и узы ZooKeeper, которые были использованы при выполнении подстановок и переопределений, и на ходу перезагружает настройки для пользователей и кластеров. Это означает, что можно изменять кластеры, пользователей и их настройки без перезапуска сервера.
