# Системные таблицы

Системные таблицы используются для реализации части функциональности системы, а также предоставляют доступ к информации о работе системы.
Вы не можете удалить системную таблицу (хотя можете сделать DETACH).
Для системных таблиц нет файлов с данными на диске и файлов с метаданными. Сервер создаёт все системные таблицы при старте.
В системные таблицы нельзя записывать данные - можно только читать.
Системные таблицы расположены в базе данных system.

## system.asynchronous_metrics {#system_tables-asynchronous_metrics}

Содержат метрики, используемые для профилирования и мониторинга.
Обычно отражают количество событий, происходящих в данный момент в системе, или ресурсов, суммарно потребляемых системой.
Пример: количество запросов типа SELECT, исполняемых в текущий момент; количество потребляемой памяти.
`system.asynchronous_metrics` и `system.metrics` отличаются набором и способом вычисления метрик.

## system.clusters

Содержит информацию о доступных в конфигурационном файле кластерах и серверах, которые в них входят.
Столбцы:

```
cluster String      - имя кластера
shard_num UInt32    - номер шарда в кластере, начиная с 1
shard_weight UInt32 - относительный вес шарда при записи данных
replica_num UInt32  - номер реплики в шарде, начиная с 1
host_name String    - имя хоста, как прописано в конфиге
host_address String - IP-адрес хоста, полученный из DNS
port UInt16         - порт, на который обращаться для соединения с сервером
user String         - имя пользователя, которого использовать для соединения с сервером
```
## system.columns

Содержит информацию о столбцах всех таблиц.
С помощью этой таблицы можно получить информацию аналогично запросу `DESCRIBE TABLE`, но для многих таблиц сразу.

```
database String           - имя базы данных, в которой находится таблица
table String              - имя таблицы
name String               - имя столбца
type String               - тип столбца
default_type String       - тип (DEFAULT, MATERIALIZED, ALIAS) выражения для значения по умолчанию, или пустая строка, если оно не описано
default_expression String - выражение для значения по умолчанию, или пустая строка, если оно не описано
```
## system.databases

Таблица содержит один столбец name типа String - имя базы данных.
Для каждой базы данных, о которой знает сервер, будет присутствовать соответствующая запись в таблице.
Эта системная таблица используется для реализации запроса `SHOW DATABASES`.

## system.dictionaries

Содержит информацию о внешних словарях.

Столбцы:

- `name String` — Имя словаря.
- `type String` — Тип словаря: Flat, Hashed, Cache.
- `origin String` — Путь к конфигурационному файлу, в котором описан словарь.
- `attribute.names Array(String)` — Массив имён атрибутов, предоставляемых словарём.
- `attribute.types Array(String)` — Соответствующий массив типов атрибутов, предоставляемых словарём.
- `has_hierarchy UInt8` — Является ли словарь иерархическим.
- `bytes_allocated UInt64` — Количество оперативной памяти, которое использует словарь.
- `hit_rate Float64` — Для cache-словарей - доля использований, для которых значение было в кэше.
- `element_count UInt64` — Количество хранящихся в словаре элементов.
- `load_factor Float64` — Доля заполненности словаря (для hashed словаря - доля заполнения хэш-таблицы).
- `creation_time DateTime` — Время создания или последней успешной перезагрузки словаря.
- `last_exception String` — Текст ошибки, возникшей при создании или перезагрузке словаря, если словарь не удалось создать.
- `source String` - Текст, описывающий источник данных для словаря.


Заметим, что количество оперативной памяти, которое использует словарь, не является пропорциональным количеству элементов, хранящихся в словаре. Так, для flat и cached словарей, все ячейки памяти выделяются заранее, независимо от реальной заполненности словаря.

## system.events {#system_tables-events}

Содержит информацию о количестве произошедших в системе событий, для профилирования и мониторинга.
Пример: количество обработанных запросов типа SELECT.
Столбцы: event String - имя события, value UInt64 - количество.

## system.functions

Содержит информацию об обычных и агрегатных функциях.

Столбцы:

- `name` (`String`) – Имя функции.
- `is_aggregate` (`UInt8`) – Признак, является ли функция агрегатной.

## system.graphite_retentions

Содержит информацию о том, какие параметры [graphite_rollup](server_settings/settings.md#server_settings-graphite_rollup) используются в таблицах с движками [\*GraphiteMergeTree](table_engines/graphitemergetree.md).

Столбцы:
- `config_name`     (String) - Имя параметра, используемого для `graphite_rollup`.
- `regexp`          (String) - Шаблон имени метрики.
- `function`        (String) - Имя агрегирующей функции.
- `age`             (UInt64) - Минимальный возраст данных в секундах.
- `precision`       (UInt64) - Точность определения возраста данных в секундах.
- `priority`        (UInt16) - Приоритет раздела pattern.
- `is_default`      (UInt8) - Является ли раздел pattern дефолтным.
- `Tables.database` (Array(String)) - Массив имён баз данных таблиц, использующих параметр `config_name`.
- `Tables.table`    (Array(String)) - Массив имён таблиц, использующих параметр `config_name`.


## system.merges

Содержит информацию о производящихся прямо сейчас слияниях и мутациях кусков для таблиц семейства MergeTree.

Столбцы:

- `database String` — Имя базы данных, в которой находится таблица.
- `table String` — Имя таблицы.
- `elapsed Float64` — Время в секундах, прошедшее от начала выполнения слияния.
- `progress Float64` — Доля выполненной работы от 0 до 1.
- `num_parts UInt64` — Количество сливаемых кусков.
- `result_part_name String` — Имя куска, который будет образован в результате слияния.
- `is_mutation UInt8` - Является ли данный процесс мутацией куска.
- `total_size_bytes_compressed UInt64` — Суммарный размер сжатых данных сливаемых кусков.
- `total_size_marks UInt64` — Суммарное количество засечек в сливаемых кусках.
- `bytes_read_uncompressed UInt64` — Количество прочитанных байт, разжатых.
- `rows_read UInt64` — Количество прочитанных строк.
- `bytes_written_uncompressed UInt64` — Количество записанных байт, несжатых.
- `rows_written UInt64` — Количество записанных строк.

## system.metrics {#system_tables-metrics}

## system.numbers

Таблица содержит один столбец с именем number типа UInt64, содержащим почти все натуральные числа, начиная с нуля.
Эту таблицу можно использовать для тестов, а также если вам нужно сделать перебор.
Чтения из этой таблицы не распараллеливаются.
## system.numbers_mt

То же самое, что и system.numbers, но чтение распараллеливается. Числа могут возвращаться в произвольном порядке.
Используется для тестов.

## system.one

Таблица содержит одну строку с одним столбцом dummy типа UInt8, содержащим значение 0.
Эта таблица используется, если в SELECT запросе не указана секция FROM.
То есть, это - аналог таблицы DUAL, которую можно найти в других СУБД.

## system.parts {#system_tables-parts}

Содержит информацию о кусках таблиц семейства [MergeTree](table_engines/mergetree.md).

Каждая строка описывает один кусок данных.

Столбцы:

- partition (String) - Имя партиции. Что такое партиция можно узнать из описания запроса [ALTER](../query_language/alter.md#query_language_queries_alter).

	Форматы:

	- `YYYYMM` для автоматической схемы партиционирования по месяцам.
	- `any_string` при партиционировании вручную.

- `name` (String) - имя куска;
- `active` (UInt8) - признак активности. Если кусок активен, то он используется таблицей, в противном случает он будет удален. Неактивные куски остаются после слияний;
- `marks` (UInt64) - количество засечек. Чтобы получить примерное количество строк в куске, умножьте `marks` на гранулированность индекса (обычно 8192);
- `marks_size` (UInt64) - размер файла с засечками;
- `rows` (UInt64) - количество строк;
- `bytes` (UInt64) - количество байт в сжатом виде;
- `modification_time` (DateTime) - время модификации директории с куском. Обычно соответствует времени создания куска;
- `remove_time` (DateTime) - время, когда кусок стал неактивным;
- `refcount` (UInt32) - количество мест, в котором кусок используется. Значение больше 2 говорит о том, что кусок участвует в запросах или в слияниях;
- `min_date` (Date) - минимальное значение ключа даты в куске;
- `max_date` (Date) - максимальное значение ключа даты в куске;
- `min_block_number` (UInt64) - минимальное число кусков, из которых состоит текущий после слияния;
- `max_block_number` (UInt64) - максимальное число кусков, из которых состоит текущий после слияния;
- `level` (UInt32) - глубина дерева слияний. Если слияний не было, то `level=0`;
- `primary_key_bytes_in_memory` (UInt64) - объем памяти (в байтах), занимаемой значениями первичных ключей;
- `primary_key_bytes_in_memory_allocated` (UInt64) - выделенный с резервом объем памяти (в байтах) для размещения первичных ключей;
- `database (String)` - имя базы данных;
- `table (String)` - имя таблицы;
- `engine (String)` - имя движка таблицы, без параметров.

## system.part_log {#system_tables-part-log}

Системная таблица `system.part_log` создается только в том случае, если задана серверная настройка [part_log](server_settings/settings.md#server_settings-part-log).

Содержит информацию о всех событиях, произошедших с [кусками данных](table_engines/custom_partitioning_key.md) таблиц семейства [MergeTree](table_engines/mergetree.md) (например, события добавления, удаления или слияния данных).

Столбцы:

- `event_type` (Enum) — тип события. Столбец может содержать одно из следующих значений: `NEW_PART` — вставка нового куска; `MERGE_PARTS` — слияние кусков; `DOWNLOAD_PART` — загрузка с реплики; `REMOVE_PART` — удаление или отсоединение из таблицы с помощью [DETACH PARTITION](../query_language/alter.md#alter_detach-partition); `MUTATE_PART` — изменение куска.
- `event_date` (Date) — дата события;
- `event_time` (DateTime) — время события;
- `duration_ms` (UInt64) — длительность;
- `database` (String) — имя базы данных, в которой находится кусок;
- `table` (String) — имя таблицы, в которой находится кусок;
- `part_name` (String) — имя куска;
- `partition_id` (String) — идентификатор партиции, в которую был добавлен кусок. В столбце будет значение 'all', если таблица партициируется по выражению `tuple()`;
- `rows` (UInt64) — число строк в куске;
- `size_in_bytes` (UInt64) — размер куска данных в байтах;
- `merged_from` (Array(String)) — массив имён кусков, из которых образован текущий кусок в результате слияния (также столбец заполняется в случае скачивания уже смерженного куска);
- `bytes_uncompressed` (UInt64) — количество прочитанных разжатых байт;
- `read_rows` (UInt64) — сколько было прочитано строк при слиянии кусков;
- `read_bytes` (UInt64) — сколько было прочитано байт при слиянии кусков;
- `error` (UInt16) — код ошибки, возникшей при текущем событии;
- `exception` (String) — текст ошибки.

Системная таблица `system.part_log` будет создана после первой вставки данных в таблицу `MergeTree`.

## system.processes

Эта системная таблица используется для реализации запроса `SHOW PROCESSLIST`.
Столбцы:

```
user String              - имя пользователя, который задал запрос. При распределённой обработке запроса, относится к пользователю, с помощью которого сервер-инициатор запроса отправил запрос на данный сервер, а не к имени пользователя, который задал распределённый запрос на сервер-инициатор запроса.

address String           - IP-адрес, с которого задан запрос. При распределённой обработке запроса, аналогично.

elapsed Float64          - время в секундах, прошедшее от начала выполнения запроса.

rows_read UInt64         - количество прочитанных из таблиц строк. При распределённой обработке запроса, на сервере-инициаторе запроса, представляет собой сумму по всем удалённым серверам.

bytes_read UInt64        - количество прочитанных из таблиц байт, в несжатом виде. При распределённой обработке запроса, на сервере-инициаторе запроса, представляет собой сумму по всем удалённым серверам.

total_rows_approx UInt64 - приблизительная оценка общего количества строк, которые должны быть прочитаны. При распределённой обработке запроса, на сервере-инициаторе запроса, представляет собой сумму по всем удалённым серверам. Может обновляться в процессе выполнения запроса, когда становятся известны новые источники для обработки.

memory_usage UInt64      - потребление памяти запросом. Может не учитывать некоторые виды выделенной памяти.

query String             - текст запроса. В случае INSERT - без данных для INSERT-а.

query_id String          - идентификатор запроса, если был задан.
```

## system.query_log {#system_tables-query-log}

Содержит логи выполняемых запросов — дату запуска, длительность выполнения, текст возникших ошибок и другую информацию.

!!! note "Внимание"
    Таблица не содержит данные, передаваемые в запросах `INSERT`.
 
Таблица `system.query_log` создаётся только в том случае, если задана серверная настройка [query_log](server_settings/settings.md#server_settings-query-log). Эта настройка определяет правила логирования. Например, с какой периодичностью логи будут записываться в таблицу. Также в этой настройке можно изменить название таблицы.

Чтобы включить логирование запросов, необходимо установить параметр [log_queries](settings/settings.md#settings-log-queries) в 1. Подробнее см. в разделе [Настройки](settings/settings.md).

Логируются следующие запросы:

1. Запросы, которые были вызваны непосредственно клиентом.
2. Дочерние запросы, которые были вызваны другими запросами (при распределенном выполнении запросов). Для дочерних запросов, информация о родительских запросах содержится в столбцах `initial_*`. 

Столбцы:

- `type` (UInt8) — тип события, которое возникло при выполнении запроса. Возможные значения:
    - 1 — запуск запроса произошел успешно;
    - 2 — запрос выполнен успешно;
    - 3 — при выполнении запроса возникла ошибка;
    - 4 — перед запуском запроса возникла ошибка. 
- `event_date` (Date) — дата возникновения события;
- `event_time` (DateTime) — время возникновения события;
- `query_start_time` (DateTime) — время запуска запроса;
- `query_duration_ms` (UInt64) — длительность выполнения запроса;
- `read_rows` (UInt64) — количество прочитанных строк;
- `read_bytes` (UInt64) — количество прочитанных байт;
- `written_rows` (UInt64) — количество записанных строк, для запросов `INSERT`. Для остальных запросов столбец принимает значение 0.
- `written_bytes` (UInt64) — количество записанных байт, для запросов `INSERT`. Для остальных запросов столбец принимает значение 0.
- `result_rows` (UInt64) — количество строк, выведенных в результате;
- `result_bytes` (UInt64) — количество байт, выведенных в результате;
- `memory_usage` (FixedString(16)) — потребление памяти запросом;
- `query` (String) — строка запроса;
- `exception` (String) — сообщение об ошибке;
- `stack_trace` (String) — стектрейс (список методов, которые были вызваны до возникновения ошибки). Пустая строка, если запрос завершился успешно;
- `is_initial_query` (UInt8) — тип запроса:
    - 1 — запрос был запущен клиентом;
    - 0 — запрос был вызван другим запросом (при распределенном выполнении запросов);
- `user` (String) — имя пользователя, запустившего запрос;
- `query_id` (String) — идентификатор запроса;
- `address` (FixedString(16)) — имя хоста, с которого был отправлен запрос;
- `port` (UInt16) — порт удалённого сервера, принимающего запрос;
- `initial_user` (String) —  имя пользователя, вызвавшего родительский запрос (для распределенного выполнения запросов);
- `initial_query_id` (String) — идентификатор родительского запроса, породившего исходный запрос;
- `initial_address` (FixedString(16)) — имя хоста, с которого был вызван родительский запрос;
- `initial_port` (UInt16) — порт удалённого сервера, принимающего родительский запрос;
- `interface` (UInt8) — используемый интерфейс. Возможные значения:
    - 1 — TCP.
    - 2 — HTTP.
- `os_user` (String) — операционная система на клиенте;
- `client_hostname` (String) — имя хоста, к которому подключен клиент [clickhouse-client](../interfaces/cli.md);
- `client_name` (String) — имя клиента [clickhouse-client](../interfaces/cli.md);
- `client_revision` (UInt32) — ревизия [clickhouse-client](../interfaces/cli.md);
- `client_version_major` (UInt32) — мажорная версия [clickhouse-client](../interfaces/cli.md);
- `client_version_minor` (UInt32) — минорная версия [clickhouse-client](../interfaces/cli.md);
- `client_version_patch` (UInt32) — patch-компонент версии [clickhouse-client](../interfaces/cli.md);
- `http_method` (UInt8) — используемый HTTP-метод. Возможные значения:
    - 0 — запрос был вызван из TCP интерфейса; 
    - 1 — метод `GET`;
    - 2 — метод `POST`.
- `http_user_agent` (String) — содержимое заголовка `UserAgent`;
- `quota_key` (String) — ключ квоты, заданный в настройке [quotas](quotas.md);
- `revision` (UInt32) — ревизия сервера ClickHouse;
- `thread_numbers` (Array(UInt32)) — номера потоков, участвующих в выполнении запроса;
- `ProfileEvents.Names` (Array(String)) — счётчики, измеряющие метрики: 
    - время, потраченное на чтение и запись по сети;
    - чтение и запись на диск; 
    - количество сетевых ошибок;
    - время, затраченное на ожидание, при ограниченной пропускной способности сети.
- `ProfileEvents.Values` (Array(UInt64)) — значения счётчиков, перечисленных в `ProfileEvents.Names`.
- `Settings.Names` (Array(String)) — настройки, которые были изменены при выполнении запроса. Чтобы включить отслеживание изменений настроек, установите параметр `log_query_settings` в 1.
- `Settings.Values` (Array(String)) — значения настроек, перечисленных в `Settings.Names`.

Каждый запрос создаёт в таблице `query_log` одно или два события, в зависимости от состояния этого запроса:

1. При успешном выполнении запроса, в таблице создаётся два события с типами 1 и 2 (см. столбец `type`).
2. Если в ходе выполнения запроса возникла ошибка, в таблице создаётся два события с типами 1 и 4.
3. Если ошибка возникла до начала выполнения запроса, создаётся одно событие с типом 3.

По умолчанию, логи записываются в таблицу с периодичностью в 7,5 секунд. Частоту записи логов можно регулировать настройкой [query_log](server_settings/settings.md#server_settings-query-log) (см. параметр `flush_interval_milliseconds`). Чтобы принудительно пробросить логи из буфера памяти в таблицу, используйте запрос `SYSTEM FLUSH LOGS`.

При ручном удалении таблицы, она будет повторно создана на лету. Логи, которые содержались в таблице до её удаления, не сохраняются. 

!!! note "Примечание"
    Срок хранения логов в таблице неограничен — они не удаляются автоматически. Об удалении неактуальных логов вам нужно позаботиться самостоятельно.

Вы можете задать произвольный ключ партиционирования для таблицы `system.query_log`, в настройке [query_log](server_settings/settings.md#server_settings-query-log) (см. параметр `partition_by`).

## system.replicas {#system_tables-replicas}

Содержит информацию и статус для реплицируемых таблиц, расположенных на локальном сервере.
Эту таблицу можно использовать для мониторинга. Таблица содержит по строчке для каждой Replicated\*-таблицы.

Пример:

``` sql
SELECT *
FROM system.replicas
WHERE table = 'visits'
FORMAT Vertical
```

```
Row 1:
──────
database:           merge
table:              visits
engine:             ReplicatedCollapsingMergeTree
is_leader:          1
is_readonly:        0
is_session_expired: 0
future_parts:       1
parts_to_check:     0
zookeeper_path:     /clickhouse/tables/01-06/visits
replica_name:       example01-06-1.yandex.ru
replica_path:       /clickhouse/tables/01-06/visits/replicas/example01-06-1.yandex.ru
columns_version:    9
queue_size:         1
inserts_in_queue:   0
merges_in_queue:    1
log_max_index:      596273
log_pointer:        596274
total_replicas:     2
active_replicas:    2
```

Столбцы:

```
database:           имя БД
table:              имя таблицы
engine:             имя движка таблицы

is_leader:          является ли реплика лидером

В один момент времени, не более одной из реплик является лидером. Лидер отвечает за выбор фоновых слияний, которые следует произвести.
Замечу, что запись можно осуществлять на любую реплику (доступную и имеющую сессию в ZK), независимо от лидерства.

is_readonly:        находится ли реплика в режиме "только для чтения"
Этот режим включается, если в конфиге нет секции с ZK; если при переинициализации сессии в ZK произошла неизвестная ошибка; во время переинициализации сессии с ZK.

is_session_expired: истекла ли сессия с ZK.
В основном, то же самое, что и is_readonly.

future_parts:       количество кусков с данными, которые появятся в результате INSERT-ов или слияний, которых ещё предстоит сделать

parts_to_check:     количество кусков с данными в очереди на проверку
Кусок помещается в очередь на проверку, если есть подозрение, что он может быть битым.

zookeeper_path:     путь к данным таблицы в ZK
replica_name:       имя реплики в ZK; разные реплики одной таблицы имеют разное имя
replica_path:       путь к данным реплики в ZK. То же самое, что конкатенация zookeeper_path/replicas/replica_path.

columns_version:    номер версии структуры таблицы
Обозначает, сколько раз был сделан ALTER. Если на репликах разные версии, значит некоторые реплики сделали ещё не все ALTER-ы.

queue_size:         размер очереди действий, которых предстоит сделать
К действиям относятся вставки блоков данных, слияния, и некоторые другие действия.
Как правило, совпадает с future_parts.

inserts_in_queue:   количество вставок блоков данных, которых предстоит сделать
Обычно вставки должны быстро реплицироваться. Если величина большая - значит что-то не так.

merges_in_queue:    количество слияний, которых предстоит сделать
Бывают длинные слияния - то есть, это значение может быть больше нуля продолжительное время.

Следующие 4 столбца имеют ненулевое значение только если активна сессия с ZK.

log_max_index:      максимальный номер записи в общем логе действий
log_pointer:        максимальный номер записи из общего лога действий, которую реплика скопировала в свою очередь для выполнения, плюс единица
Если log_pointer сильно меньше log_max_index, значит что-то не так.

total_replicas:     общее число известных реплик этой таблицы
active_replicas:    число реплик этой таблицы, имеющих сессию в ZK; то есть, число работающих реплик
```

Если запрашивать все столбцы, то таблица может работать слегка медленно, так как на каждую строчку делается несколько чтений из ZK.
Если не запрашивать последние 4 столбца (log_max_index, log_pointer, total_replicas, active_replicas), то таблица работает быстро.

Например, так можно проверить, что всё хорошо:

``` sql
SELECT
    database,
    table,
    is_leader,
    is_readonly,
    is_session_expired,
    future_parts,
    parts_to_check,
    columns_version,
    queue_size,
    inserts_in_queue,
    merges_in_queue,
    log_max_index,
    log_pointer,
    total_replicas,
    active_replicas
FROM system.replicas
WHERE
       is_readonly
    OR is_session_expired
    OR future_parts > 20
    OR parts_to_check > 10
    OR queue_size > 20
    OR inserts_in_queue > 10
    OR log_max_index - log_pointer > 10
    OR total_replicas < 2
    OR active_replicas < total_replicas
```

Если этот запрос ничего не возвращает - значит всё хорошо.
## system.settings

Содержит информацию о настройках, используемых в данный момент.
То есть, используемых для выполнения запроса, с помощью которого вы читаете из таблицы system.settings.

Столбцы:

```
name String   - имя настройки
value String  - значение настройки
changed UInt8 - была ли настройка явно задана в конфиге или изменена явным образом
```

Пример:

``` sql
SELECT *
FROM system.settings
WHERE changed
```

```
┌─name───────────────────┬─value───────┬─changed─┐
│ max_threads            │ 8           │       1 │
│ use_uncompressed_cache │ 0           │       1 │
│ load_balancing         │ random      │       1 │
│ max_memory_usage       │ 10000000000 │       1 │
└────────────────────────┴─────────────┴─────────┘
```
## system.tables

Таблица содержит столбцы database, name, engine типа String.
Также таблица содержит три виртуальных столбца: metadata_modification_time типа DateTime, create_table_query и engine_full типа String.
Для каждой таблицы, о которой знает сервер, будет присутствовать соответствующая запись в таблице system.tables.
Эта системная таблица используется для реализации запросов SHOW TABLES.


## system.zookeeper

Таблицы не существует, если ZooKeeper не сконфигурирован. Позволяет читать данные из ZooKeeper кластера, описанного в конфигурации.
В запросе обязательно в секции WHERE должно присутствовать условие на равенство path - путь в ZooKeeper, для детей которого вы хотите получить данные.

Запрос `SELECT * FROM system.zookeeper WHERE path = '/clickhouse'` выведет данные по всем детям узла `/clickhouse`.
Чтобы вывести данные по всем узлам в корне, напишите path = '/'.
Если узла, указанного в path не существует, то будет брошено исключение.

Столбцы:

- `name String` — Имя узла.
- `path String` — Путь к узлу.
- `value String` — Значение узла.
- `dataLength Int32` — Размер значения.
- `numChildren Int32` — Количество детей.
- `czxid Int64` — Идентификатор транзакции, в которой узел был создан.
- `mzxid Int64` — Идентификатор транзакции, в которой узел был последний раз изменён.
- `pzxid Int64` — Идентификатор транзакции, последний раз удаливший или добавивший детей.
- `ctime DateTime` — Время создания узла.
- `mtime DateTime` — Время последней модификации узла.
- `version Int32` — Версия узла - количество раз, когда узел был изменён.
- `cversion Int32` — Количество добавлений или удалений детей.
- `aversion Int32` — Количество изменений ACL.
- `ephemeralOwner Int64` — Для эфемерных узлов - идентификатор сессии, которая владеет этим узлом.


Пример:

``` sql
SELECT *
FROM system.zookeeper
WHERE path = '/clickhouse/tables/01-08/visits/replicas'
FORMAT Vertical
```

```
Row 1:
──────
name:           example01-08-1.yandex.ru
value:
czxid:          932998691229
mzxid:          932998691229
ctime:          2015-03-27 16:49:51
mtime:          2015-03-27 16:49:51
version:        0
cversion:       47
aversion:       0
ephemeralOwner: 0
dataLength:     0
numChildren:    7
pzxid:          987021031383
path:           /clickhouse/tables/01-08/visits/replicas

Row 2:
──────
name:           example01-08-2.yandex.ru
value:
czxid:          933002738135
mzxid:          933002738135
ctime:          2015-03-27 16:57:01
mtime:          2015-03-27 16:57:01
version:        0
cversion:       37
aversion:       0
ephemeralOwner: 0
dataLength:     0
numChildren:    7
pzxid:          987021252247
path:           /clickhouse/tables/01-08/visits/replicas
```

## system.mutations {#system_tables-mutations}

Таблица содержит информацию о ходе выполнения [мутаций](../query_language/alter.md#alter-mutations) MergeTree-таблиц. Каждой команде мутации соответствует одна строка. В таблице есть следующие столбцы:

**database**, **table** - имя БД и таблицы, к которой была применена мутация.

**mutation_id** - ID запроса. Для реплицированных таблиц эти ID соответствуют именам записей в директории `<table_path_in_zookeeper>/mutations/` в ZooKeeper, для нереплицированных - именам файлов в директории с данными таблицы.

**command** - Команда мутации (часть запроса после `ALTER TABLE [db.]table`).

**create_time** - Время создания мутации.

**block_numbers.partition_id**, **block_numbers.number** - Nested-столбец. Для мутаций реплицированных таблиц для каждой партиции содержит номер блока, полученный этой мутацией (в каждой партиции будут изменены только куски, содержащие блоки с номерами, меньшими номера, полученного мутацией в этой партиции). Для нереплицированных таблиц нумерация блоков сквозная по партициям, поэтому столбец содержит одну запись с единственным номером блока, полученным мутацией.

**parts_to_do** - Количество кусков таблицы, которые ещё предстоит изменить.

**is_done** - Завершена ли мутация. Замечание: даже если `parts_to_do = 0`, для реплицированной таблицы возможна ситуация, когда мутация ещё не завершена из-за долго выполняющейся вставки, которая добавляет данные, которые нужно будет мутировать.

Если во время мутации какого-либо куска возникли проблемы, заполняются следующие столбцы:

**latest_failed_part** - Имя последнего куска, мутация которого не удалась.

**latest_fail_time** - Время последней неудачной мутации куска.

**latest_fail_reason** - Ошибка, возникшая при последней неудачной мутации куска.

[Оригинальная статья](https://clickhouse.yandex/docs/ru/operations/system_tables/) <!--hide-->
